# Hertz & Beats

**Bullet Hell Rítmico radial ("Defesa de Perímetro") construído sobre a [Ouroboros Engine](https://github.com/EzioMilanoX/OuroborosEngine).**

Você é o núcleo no centro da arena. Ameaças nascem na borda da tela e voam em sua direção com velocidade matematicamente calculada para tocar o seu anel **exatamente no milissegundo da batida** extraída da música pela IA offline da engine (librosa). Mire em 360º com o mouse e atire no ritmo — ou atravesse o impacto com um Dash de i-frames.

Na pegada de *Just Shapes & Beats* / *BPM: Bullets Per Minute*.

## Modos de jogo

A IA dita o **tempo** (o mesmo `beatmap.json`); o modo dita a **interpretação espacial e de input**:

| Modo | Estilo | Como se joga |
| --- | --- | --- |
| **Defensor** | BPM / Metal: Hellsinger | Núcleo fixo, ameaças radiais 360º. Acerto no tempo dispara um **canhão pesado que vira percussão da trilha** (Gun Sync); atirar fora do tempo é **misfire** — clique seco, arma emperra por 0.5s e o combo zera. Todo o resto (anéis-aviso, Polaridade/Parry, Escudos Rotativos, Gêmeos, Eclipses, Overload, Colapso de Visão) é **modular** — ver [Arquitetura de Mecânicas Modulares](#modificadores) abaixo. |
| **Arcade 4K** | FNF / VSRG | 4 colunas fixas (**A S W D**); notas caem até a linha de julgamento. Em beatmaps `hybrid`, a coreografia é automática: **kicks nas bordas** (A/D), **vocais no centro** (S/W) — o groove numa mão, a melodia na outra. **Ghost tapping**: batucar livre sem nota na janela não pune, só um tique suave para manter o balanço. Rajadas de picos viram **Notas de Scratch** (segure o mouse em movimento contínuo); durante um solo/glitch as colunas **balançam** (Pistas Dinâmicas); e 50 PERFECTs seguidos entram em **Flow State** — a interface some por completo até o primeiro erro. Notas Longas/Shield, Bombas e Cura também são modulares (veja abaixo). |

## Como jogar

| Ação | Controle |
| --- | --- |
| Mira 360º (Defensor) | Mouse (direção a partir do núcleo) |
| Atirar Azul / Parry (Defensor) | Botão esquerdo do mouse |
| Atirar Rosa (fase Polaridade) | Botão direito do mouse |
| Alternar Escudo (Defensor, fase Modo Falange) | **C** — substitui o tiro por um bloqueio automático (raio+ângulo da mira) |
| Segurar Nota Longa (Defensor, fase Notas Longas) | Segure o clique **e** a mira sobre a ameaça até esgotar |
| Segurar Nota Longa (Arcade 4K, fase Notas Longas) | Segure a tecla da coluna até esgotar |
| Colunas (Arcade 4K) | **A S W D** (convenção FNF: ← ↓ ↑ →) |
| Scratch alternado (Arcade 4K) | **Z/X** alternados, ou a roda do mouse — alternativas ao mouse contínuo |
| Dash (i-frames, Defensor) | Espaço |
| Título → HUB | ESPAÇO/ENTER na Tela de Título · ESC encerra o jogo |
| HUB → Campanha/Free Play/Arquivos/Calibração/Ironman/Rogue-lite/Importar Música | Setas **ou W/S** escolhem a categoria · ENTER/ESPAÇO confirma · ESC volta à Tela de Título |
| Rogue-lite: Mapa (2 músicas sorteadas) | Setas escolhem a música · ENTER/ESPAÇO já joga (sem Pré-Voo) · ESC encerra a corrida |
| Rogue-lite: Recompensa (2 Perks sorteados) | Setas escolhem o Perk · ENTER/ESPAÇO confirma e volta ao Mapa · ESC encerra a corrida |
| Carrossel (uma música em foco por vez) | Setas **ou W/S** trocam o foco · **Q/E ou TAB** trocam a campanha/Free Play em exibição · ENTER/ESPAÇO leva ao Pré-Voo · ESC volta ao HUB |
| HUB → Importar Música (tela dedicada) | **CTRL+V** cola uma URL do YouTube do clipboard (o link colado fica visível na tela, "Link: ...", do momento da colagem até Sucesso/Erro) e busca a Prévia (capa/título/canal) · **ENTER/ESPAÇO** na Prévia confirma o Download de verdade · **ESC** cancela a Prévia (ou sai pro HUB em Aguardando/Sucesso/Erro) |
| Pré-Voo: fase curada (Campanha) | Modifiers fixos, só leitura · ENTER/ESPAÇO inicia · ESC volta ao Carrossel |
| Pré-Voo: música sua (Free Play) | **W/S** navegam as linhas · **A/D** alteram a linha de múltipla escolha em foco · **ENTER/ESPAÇO** liga/desliga um modifier OU inicia a fase (só na linha `>>> INICIAR FASE <<<`) · **ESC** volta ao Carrossel |
| Pré-Voo: Modo Treino (músicas suas) | **T** liga/desliga (densidade reduzida, sem dano de vida, **−50%** no Multiplicador de Pontuação) |
| Pausar / retomar | ESC |
| Após derrota/vitória | R repete a fase, ENTER vai à próxima, M (ou BACKSPACE) volta ao HUB |
| **Calibrar áudio** | **+ / −** durante o jogo (passos de 10 ms) · ou HUB → Calibração para o mini-jogo dedicado de metrônomo |
| HUB → Arquivos (Vault) | **A/D** cicla entre as Paletas Cosméticas já DESBLOQUEADAS (Rank alcançado nalguma fase/música) · ENTER/ESPAÇO/ESC volta ao HUB |
| **Developer Tools (Cheats)** | Em qualquer tela (exceto durante o jogo) digite **↑ ↑ ↓ ↓ ← →  ← →** para ligar/desligar o gate `[ DEV ]` · com ele ligado, em QUALQUER tela: **F12** liga/desliga o Auto-Play (Modo Deus, efeito imediato mesmo já jogando) · **F9** desbloqueia toda a Campanha · **CTRL+SHIFT+DEL** apaga o progresso salvo |

**Sente o ritmo dessincronizado?** É a latência de áudio da sua máquina (driver + fones/caixas + monitor). Durante qualquer fase, aperte **+** se as ameaças parecem chegar *antes* do som, **−** se chegam *depois* — o valor aparece na tela, vale na hora e fica salvo em `data/config/user_settings.json` (local, por máquina). Prefere não adivinhar? A tela de **Calibração** (HUB) bate um metrônomo puro e calcula a média do seu desvio em 8 toques — ver [O Novo Fluxo de Menus](#o-novo-fluxo-de-menus-experiência-arcade) abaixo.

O fluxo da partida: **Título → HUB → Carrossel → Pré-Voo → jogando ⇄ pausado → GAME OVER** (vida zerada) ou **FASE CONCLUÍDA** (todas as ameaças resolvidas) **→ HUB**. Pausar congela a música — e como todo o gameplay rítmico lê exclusivamente o relógio de áudio, o jogo inteiro congela em sincronia e retoma do ponto exato, sem drift.

## Fases

Duas **campanhas curadas** independentes (`StageDef.campaign_id`) + Free Play, definidas em [data/stages/stages.json](data/stages/stages.json) (data-driven — adicione as suas). A ORDEM dentro de cada campanha segue a ordem em que suas fases aparecem no JSON — reordenada deliberadamente (2026) para que o fluxo cognitivo suba em degraus curtos: tutorial → primeiro combate → a mecânica de Notas Longas (que antes só aparecia DEPOIS do chefão final) → daí sim os modificadores progressivamente mais duros:

**Campanha `defender_core`** (Defensor):

| Fase | Faixa | Dificuldade | `active_modifiers` |
| --- | --- | --- | --- |
| **Tutorial** | 80 BPM, `calm` | Guiado por instruções na tela; 6 de vida, sem misfire | `[]` |
| **1 · Iniciação** | 100 BPM, `calm` | Aproximação 2.8s, cone 45°, janelas bem largas (70/150/220 ms) | `[]` |
| **2 · Notas Longas** | **mesmo beatmap da Iniciação** | Aproximação 2.4s, 4 de vida — a mecânica de Hold ensinada logo cedo, não depois dos chefões | `["holds"]` |
| **3 · Despertar** | 128 BPM, `standard` | Aproximação 2.0s, cone 38°, janelas 60/120/180 ms | `["telegraph_rings"]` (tem **Lado B**, ver abaixo) |
| **4 · Ikaruga** | 150 BPM, `intense` | Aproximação 1.8s, cone 32°, janelas 50/100/150 ms | `["telegraph_rings", "polarity"]` |
| **5 · Clausura** | 150 BPM (mesmo beatmap) | Aproximação 1.5s, cone 25°, janelas 45/90/130 ms | `[..., "orbital_shields"]` |
| **6 · Pesadelo** | 150 BPM (mesmo beatmap) | Aproximação 1.2s, cone 20°, janelas 35/70/100 ms (no limite humano) | `[..., "twin_threats", "orbital_eclipses", "overload", "vision_tunnel"]` |

**Campanha `arcade_matrix`** (Arcade 4K, progressão própria — não exige terminar o Defensor):

| Fase | Faixa | Dificuldade | `active_modifiers` |
| --- | --- | --- | --- |
| **1 · Arcade 4K** | **mesmo beatmap do Despertar** | Notas A/S/W/D, queda em 1.8s | `[]` |
| **2 · Arcade: Notas Longas** | **mesmo beatmap do Despertar** | Aproximação 1.8s, Hold+Shield | `["holds"]` |

As duas campanhas reaproveitam os **mesmos 3 `beatmap.json`** já extraídos (a IA nunca vê o modificador nem o modo — a demonstração literal da tese: o mesmo tempo extraído vira jogos diferentes só por dados de composição). A campanha `defender_core` escala matematicamente (`approach_seconds`/`aim_tolerance_degrees`/janelas de julgamento cada vez mais apertadas) **e** mecanicamente (mais entradas em `active_modifiers` a cada fase, nunca menos) — ver [Arquitetura de Mecânicas Modulares](#modificadores) abaixo para o catálogo completo. Cada campanha tranca/destranca **de forma independente** (`HertzGameLoop.is_campaign_entry_locked(campaign_id, position)`): começar o Arcade não exige terminar o Defensor antes. Cada fase também carrega uma `description` curta (frase de lore/imersão, ex. *"Os Anéis de Convergência começam a sussurrar o próximo golpe"*), pré-renderizada como textura e mostrada no Carrossel logo abaixo do nome em foco — ver [Tags de Campanha e Lore](#tags-de-campanha-e-lore--filtro-do-carrossel) abaixo.

O **tutorial** ensina jogando: faixas de instrução aparecem no topo da tela em sincronia com a música (mova a mira → atire quando a ameaça tocar o anel → janelas PERFECT/GOOD → uma onda de 3 ameaças simultâneas para aprender o Dash → sequência final). O beatmap do tutorial é **autoral** (timing didático, em [data/beatmaps/tutorial.beatmap.json](data/beatmaps/tutorial.beatmap.json)) — o `generate_stage_assets.py` preserva ele e só regenera os das fases via IA. Por baixo, é o mesmo motor: um `TutorialSystem` zero-GC avança um cursor de passos contra o `IAudioClock` (a mesma base de tempo do spawner) e troca a textura de um sprite-banner pré-renderizado; os passos vêm do JSON da fase (`tutorial_steps`), então qualquer fase pode virar um tutorial.

Cada fase tem sua faixa sintetizada deterministicamente (o `.wav` não é versionado; é reconstruído bit a bit no primeiro uso) e seu beatmap extraído pela IA offline da engine — 107, 180 e 168 ameaças respectivamente (fases 1-3; as demais reusam esses 3 arquivos). Para regenerar tudo: `python tools/generate_stage_assets.py --force` (requer `librosa`).

- **PERFECT** — tiro com \|delta\| ≤ 50 ms da batida (300 pts)
- **GOOD** — \|delta\| ≤ 100 ms (100 pts)
- **MISS** — a ameaça passou 150 ms do tempo, ou atingiu o núcleo (quebra o combo e custa vida)
- **Dash no tempo certo** — a ameaça atravessa você sem dano e sem quebrar o combo

O visual e a mecânica coincidem: a borda da ameaça toca o anel de julgamento do núcleo no instante exato da batida — atire quando encostar.

## Rodando

Requisitos: Python ≥ 3.11, `numpy`, `pygame-ce` e a Ouroboros Engine.

```bash
# com o repositório da engine clonado ao lado (recomendado para dev):
pip install -e ../OuroborosEngine --no-deps
pip install numpy pygame-ce

# ou direto do GitHub:
pip install "ouroboros-engine @ git+https://github.com/EzioMilanoX/OuroborosEngine.git"

# na raiz deste repositório:
python -m hertzbeats
```

Alternativas práticas no Windows:

- **`jogar.bat`** (na raiz) — duplo clique roda o jogo com console (mostra o placar final e eventuais erros);
- **Atalho na área de trabalho** — rode uma vez `powershell -ExecutionPolicy Bypass -File tools\create_desktop_shortcut.ps1` e um atalho "Hertz & Beats" (com ícone, sem janela de console) aparece na sua área de trabalho.

As faixas das fases são **re-sintetizadas deterministicamente** (numpy puro) quando necessário — os `.wav` não são versionados, mas os `beatmap.json` extraídos deles pela IA são, então o jogo abre pronto para jogar.

Se o áudio parecer adiantado/atrasado, calibre a latência de saída: `python -m hertzbeats --latency 0.10`.

## Use a sua própria música (arraste e jogue)

**Jogue qualquer `.mp3`, `.ogg`, `.wav` ou `.flac` na pasta [`musicas/`](musicas/) e abra o jogo.** Na primeira abertura a IA analisa a faixa (alguns segundos, com aviso na tela) e ela aparece no Carrossel de **Free Play** (HUB → Free Play); o beatmap fica cacheado em `data/beatmaps/user/` — as próximas aberturas são instantâneas. Substituiu o arquivo? A análise refaz sozinha.

Com a música em foco no Carrossel, **ENTER/ESPAÇO/clique levam ao Pré-Voo** — um padrão universal de Arcade/RPG que deixa montar sua própria combinação de mecânicas, uma música por vez:

- **W/S** navegam as linhas do menu (eixo vertical, sempre).
- **A/D** alteram o VALOR da linha de múltipla escolha em foco — as 2 primeiras linhas são sempre `< DEFENSOR >`/`< ARCADE 4K >` (o modo base) e `< Nenhuma >`/`< Polaridade >`/`< Holds >` (a **Mecânica Pesada** — Polaridade e Holds nunca coexistem porque disputam o mesmo `threat_type` "pesada", então viraram uma escolha de 3 valores em vez de 2 checkboxes com lógica de exclusão escondida).
- **ENTER/ESPAÇO** é o botão de Ação da linha em foco — liga/desliga um checkbox de modifier, ou **só na última linha, `>>> INICIAR FASE <<<`**, inicia a fase com a combinação atual (em qualquer outra linha, nunca inicia nada).
- **ESC** sai do Pré-Voo de volta pro Carrossel, sem iniciar nada nem encerrar o jogo; **T** liga/desliga o Modo Treino, como sempre.

O Defensor mostra `telegraph_rings`, `orbital_shields`, `twin_threats`, `orbital_eclipses` e `overload` como checkboxes (a Mecânica Pesada cobre `polarity`/`holds` à parte); o Arcade 4K não tem nenhum checkbox hoje, só as 2 linhas de múltipla escolha + `INICIAR FASE`. `"vision_tunnel"`/`"bombs"`/`"heal"` **não** entram no menu: só fazem algo visível em cima de dado específico de fase curada (eventos `modchart_events`/ameaças desses tipos no beatmap) que uma música do jogador nunca tem — um checkbox que não muda nada na tela é pior que não oferecer a opção. Toda música sempre chega ao Pré-Voo no Defensor, Mecânica Pesada "Nenhuma" e sem nenhum checkbox marcado; a combinação escolhida vira `HertzConfig.active_modifiers` direto na hora de iniciar (ver [Modificadores](#modificadores)) e alimenta o Multiplicador de Pontuação (ver [O Novo Fluxo de Menus](#o-novo-fluxo-de-menus-experiência-arcade)).

A análise requer `librosa` (`pip install librosa`); sem ele, músicas já analisadas continuam jogáveis e as novas são puladas com aviso no console. Para controle fino (densidade, espaçamento, lanes), o CLI continua disponível:

```bash
python tools/make_beatmap.py --audio minha_musica.mp3 \
    --output data/beatmaps/minha.beatmap.json --track-id minha
```

com o resultado apontável por uma entrada manual em `data/stages/stages.json` (aí com `overrides` de dificuldade próprios).

**Como o mapeador funciona (v4)** — a matemática de áudio vive na engine ([`extraction_profiles`](https://github.com/EzioMilanoX/OuroborosEngine)); o jogo interpreta. Três **Perfis de Extração**:

- **`groove`** — HPSS isola o percussivo, envelope em mel grave (fmax 250 Hz: bumbo/caixa, sem chimbal), **PLP** dá o pulso dominante e toda nota é **quantizada nessa grade** (batidas + colcheias; os onsets apenas votam). Para faixas guiadas por bateria — imune a mascaramento por pads/vocais.
- **`vocal_shred`** — separação suave (harmônico + percussivo atenuado, preservando os ataques da melodia), envelope em mel médio/agudo (300–8000 Hz), `onset_detect` agressivo **sem** quantização — abraça síncopa e metralhadoras de notas estilo FNF.
- **`hybrid`** *(padrão das suas músicas)* — as duas camadas fundidas com prioridade do kick, cada nota com a tag `layer`. No Arcade 4K, **kicks vão para as colunas das bordas e vocais para o centro** — o groove numa mão, a melodia na outra.

A **lane vem do timbre** (centroide espectral em quantis: grave → esquerda, agudo → direita, com anti-jack), **pesadas** são o topo ~8% dos acentos da própria música, e melhorias no mapeador re-analisam sua biblioteca automaticamente (`mapper_version`). Escolha o perfil por música com `tools/make_beatmap.py --profile groove|vocal_shred|hybrid`.

Prefere não baixar o arquivo você mesmo? No HUB, escolha **`[ IMPORTAR MÚSICA ]`** e cole a URL do YouTube (**CTRL+V**) numa tela dedicada — ver [Ecossistema de Downloads do YouTube](#ecossistema-de-downloads-do-youtube-carrossel-horizontal-estética-reativa-capítulos-e-importação-direta) abaixo.

## Mecânicas novas

Todas seguem a mesma disciplina Zero-GC do resto do jogo: campos extras no `RHYTHM_THREAT_DTYPE`
compartilhado, mascaramento vetorizado por `mode_tag`/flag booleano, e sistemas dedicados que só
tocam as linhas que lhes pertencem — nenhum deles aloca por frame.

**Defensor — Polaridade + Parry Perfeito** (opt-in via `"polarity"` em `active_modifiers`, fase **Ikaruga**):
o núcleo tem dois gatilhos, cada um com uma cor fixa (Azul = clique esquerdo, Rosa = clique
direito, estilo *Ikaruga*). Uma ameaça comum só morre pela cor certa — a cor é derivada de graça
do **bucket de timbre** que a IA já atribui à `lane` (metade grave dos buckets = Rosa, metade
aguda = Azul: zero análise extra). Atirar na cor errada dentro da janela de tempo+mira é um
**Deflect**: não pune, só não acerta. Ameaças **pesadas** (`threat_type` heavy) são imunes a tiro
normal — só entram como candidatas dentro da janela **PERFECT** (mais estreita que a Good comum),
e um acerto nesse instante não as destrói: `JudgmentSystem` inverte o vetor de velocidade
(`velocity *= -1`) e troca a camada de colisão para `REFLECTED_COLLISION_LAYER`, fazendo o
`CollisionSystem` genérico gerar pares entre o projétil refletido e as demais ameaças pendentes no
caminho de volta — o `ParryImpactSystem` consome esses pares e destrói a mais fraca, pontuando em
cadeia. O projétil refletido permanece deliberadamente `JUDGMENT_PENDING` (agora é uma arma, não
mais uma vítima), e a varredura genérica de MISS o ignora por completo enquanto durar.

**Arcade 4K — Pistas Dinâmicas, Notas de Scratch e Flow State**: clusters de 3+ picos consecutivos
(o "solo insano" que o extrator de onsets já concentra num trecho curto) são fundidos, puramente do
lado do jogo (`lane_scratch_clustering`, sem tocar o beatmap.json), numa única **nota de Scratch**
longa — mantenha o mouse em movimento contínuo (eixo `scratch_energy`) do início ao fim do hold ou é
MISS imediato, sem esperar o fim. Os mesmos instantes de início de cluster disparam **Pistas
Dinâmicas**: as 4 colunas balançam em direções opostas (senoide amortecida causal, `compute_lane_sway`)
como reação ao impacto, nunca antecipação. E 50 PERFECTs seguidos entram em **Flow State**: o
`UIRenderSystem` apaga todo o HUD (placar, combo, vida, rótulos) para imersão total; um único Miss
"quebra o vidro" — o combo zera, um aviso dramático aparece na tela e a interface (feia) volta.
Aproximação **honesta**: `pygame.mixer` não expõe nenhum filtro de EQ em tempo real, então o "bass
boost" do enunciado é um **swell de volume real** — a faixa toca normalmente um pouco abaixo do
máximo e sobe para 1.0 exatamente na entrada do Flow (`HBPygameAudioEngine.set_track_volume`) — um
efeito genuíno e audível, sem fingir um grave que o backend não pode produzir.

## Game Feel: Notas Longas (Hold) nos 2 modos, Screen Shake e Haptics

Um único campo mode-agnóstico, `duration_sec` (no `RHYTHM_THREAT_DTYPE` compartilhado), liga o Hold
em `"holds"` (`active_modifiers`) — cada modo reinterpreta a sustentação à sua maneira ("a IA dita o tempo, o modo
dita a interpretação", a mesma filosofia do resto do schema):

- **Defensor** (fase **7 · Notas Longas**): ameaças pesadas viram um Hold em duas fases. Fase 1
  (Start): um acerto na janela Good normal não destrói a ameaça — ela fica "engajada" (velocidade
  zerada, colisão com o núcleo desarmada). Fase 2 (Sustain): segure o gatilho **e** a mira sobre ela
  continuamente até `target_hit_time_sec + duration_sec` — soltar ou desmirar antes disso é MISS
  imediato (sem esperar o fim), sustentar até o fim é PERFECT.
- **Arcade 4K** (fase **8 · Arcade: Notas Longas**): pesadas que **não** viraram um cluster de Scratch
  ganham `duration_sec` e um visual ciano distinto — apertar a coluna certa engaja o Hold sem destruir
  a nota (a barra segue caindo normalmente, mesmo idioma visual do Scratch); soltar a tecla antes do
  fim quebra. Um **Shield** (`GameState.shield_charges`, 3 cargas por padrão) absorve as primeiras
  quebras — só um tremor leve; esgotado, a falha passa a custar vida de verdade, a **primeira** forma
  do Arcade 4K de chegar ao Game Over.

**Screen Shake**: `GameState.shake_intensity` (pixels de deslocamento) decai a cada frame via um
`CameraShakeSystem`, comum aos 2 modos; o `HertzGameLoop` traduz isso num offset aleatório real via
`IRenderer.set_camera_offset` — método que **já existia** na engine (ROADMAP próprio do usuário) mas
nunca tinha um chamador no jogo. `GameState.trigger_shake` usa `max()` (tremores sobrepostos não
somam) e hoje é acionado por qualquer impacto do jogo: quebrar um Hold (nas 2 variantes), o núcleo
sendo atingido, e o Parry acertando em cadeia — cada magnitude é sua própria constante em
`HertzConfig`, afinável por fase.

**Haptics**: `IInputProvider.set_rumble(low_freq, high_freq, duration_sec)` é um método novo na
própria engine (ABC `IInputProvider`), com implementação real via `Joystick.rumble` do pygame — no-op
silencioso sem controle conectado. Toda quebra de Hold (nos 2 modos) chama direto.

## Polimento e acessibilidade

**Acessibilidade a daltonismo (Polaridade)**: depender só de Azul/Rosa excluía jogadores daltônicos.
Toda ameaça comum da fase Polaridade agora tem uma **forma** fixa por cor — triângulo interno (Azul)
ou quadrado interno (Rosa), desenhada em `HBPygameRenderer.draw_batch` **independente** do tint; o
núcleo também troca de forma ao disparar cada cor. Pesadas (Parry, aceitam qualquer cor) mantêm o
visual de sempre.

**Scratch por mais de uma via**: mover o mouse continuamente esbarra no limite físico do mousepad.
`scratch_energy` agora é o **maior** entre 3 fontes independentes — o movimento relativo do mouse, o
impulso da roda do mouse, e a **alternância** entre as ações `scratch_left`/`scratch_right` (Z/X por
padrão, ou gatilhos LT/RT de um controle) — nenhuma delas é obrigatória.

**Progresso visível no Flow State**: sem HUD, o jogador perdia a noção de quanto o combo avançou além
do limiar. A linha de julgamento agora avança de cor e pulsa a cada 50 acertos extras
(`tier = combo // limiar`), sincronizado todo frame pelo `HertzGameLoop`.

**Modo Treino (músicas do jogador)**: uma música complexa recém-mapeada pode gerar uma fase brutal.
No menu, **T** liga/desliga o Modo Treino para a música selecionada — reduz a densidade de onsets
(`thin_schedule_for_practice`, função pura que mantém 1 a cada N eventos uniformemente, sem tocar o
beatmap.json versionado) e suprime o dano de vida (o MISS continua contando e quebrando o combo — só
a vida é poupada).

## Modcharts e efeitos avançados (Arcade 4K)

Oito mecânicas, todas **opt-in por dados** (nenhuma exige tocar em `LaneJudgmentSystem`/`LaneNoteSpawnerSystem` de fora do jeito data-driven já estabelecido) e todas seguindo a mesma disciplina Zero-GC do resto do jogo:

- **Notas Tóxicas (Bombas)** — o beatmap ganha um `threat_type` a mais, `rhythm_threat_bomb` (basta existir em `threat_type_ids`, o mesmo critério de opt-in de `rhythm_threat_heavy`). Uma Bomba é candidata a acerto como qualquer nota (mesma seleção por tempo+coluna), mas **acertá-la nunca pontua**: zera o combo, custa vida, treme a câmera e aciona o Vignette Flash. O jogo **correto** é não tocar — uma Bomba que passa da linha sem ser pressionada é destruída silenciosamente (SURVIVED), sem punição nenhuma, excluída da varredura genérica de MISS pela mesma lição de exclusão já usada para Scratch/Hold.
- **Notas de Cura** — outro `threat_type` opt-in, `rhythm_threat_heal`. Pontua PERFECT/GOOD normalmente; só um **PERFECT** também recupera 1 de vida (`heal_amount`, respeitando o teto de `max_health`) — GOOD pontua mas não cura, e deixar passar é um MISS comum do Arcade (sem dano de vida, como qualquer nota ignorada nesse modo).
- **Notas Fantasmas (Hidden)** — `hidden_notes_enabled` interpola `sprite.tint_a` linearmente de 255 até 0 nos últimos `hidden_fade_seconds` antes do julgamento (`VisualModifierSystem`) — a nota fica invisível pouco antes de chegar, mas a hitbox temporal (100% baseada no relógio, nunca em posição/alpha) não muda em **nada**.
- **Modcharts (Swap com Lerp)** — `StageDef.modchart_events` (100% game-side, não existe no `beatmap.json` da engine) define eventos `{"type": "swap", "time_seconds", "duration_seconds", "lane_a", "lane_b"}`: duas colunas trocam de lugar suavemente (interpolação linear) ao longo de N segundos. O `LaneChoreographySystem` (já responsável pelas Pistas Dinâmicas) ganhou essa segunda responsabilidade: `lane_center_xs` deixou de ser um array estático — agora é um buffer **mutável**, reescrito por inteiro todo frame e compartilhado por identidade com o `LaneNoteSpawnerSystem`, então uma nota **já caindo** acompanha a curva do swap em tempo real, não só as recém-criadas. A decoração de fundo das colunas também é sincronizada a cada frame (`HertzGameLoop._sync_lane_playfield`).
- **Inversão de Gravidade (Reverse Scroll)** — evento `{"type": "reverse_scroll", "time_seconds", "duration_seconds", "reversed"}` espelha `spawn_y`/linha de julgamento em torno do centro vertical da janela. O `ReverseScrollSystem` (novo) recalcula `velocity.linear_y` de **toda** nota pendente a cada frame — a mesma fórmula usada no spawn (`(linha_julgamento − posição_atual) / tempo_restante`), reaplicada continuamente a partir da posição corrente. Sem nenhum evento ativo essa fórmula é matematicamente **idêntica** a manter a velocidade original; um cuidado sutil (e corrigido só ao escrever o teste real de física sem deriva) é medir o tempo restante a partir do instante que a posição *ainda não integrada* de fato representa (`agora − delta_time`), não do relógio já avançado — senão o primeiro recálculo introduz um viés de velocidade permanente. O `LaneJudgmentSystem` é 100% temporal, então o julgamento nunca é afetado pela inversão.
- **Obstruções Visuais (jumpscares)** — evento `{"type": "distraction", "time_seconds", "duration_seconds", "x_fraction", "y_fraction"}` ativa um slot de um pool fixo de 5 entidades pré-alocadas (`DistractionSystem`: nunca cria/destrói, só liga/desliga em round-robin), cobrindo a tela com uma mancha de tinta procedural (`layer_z` acima do HUD) por um instante.
- **Stutter Scroll** — ruído visual senoidal em Y (`sin(now_seconds * frequência) * amplitude`, `VisualModifierSystem`) que confunde a leitura da queda das notas. A "gagueira" nunca toca `transform.position_y` (a física real que o `PhysicsSystem` integra e o julgamento por tempo nem olha): o `HertzGameLoop` sobrescreve `_render_frame` para somar o ruído só no array **temporário** de posições que vai para `draw_batch`, e descartado a seguir — sem deriva acumulada frame a frame.
- **Vignette Flash ("Cegueira Rítmica")** — acionado ao acertar uma Bomba: `GameState.blindness_timer_sec` (decaído pelo `CameraShakeSystem`, mesmo padrão de `shake_intensity`) liga um overlay pré-renderizado **uma única vez** no carregamento (`texture_bank.build_and_register_vignette_surface`) — uma Surface do tamanho da janela, opaca, com um buraco circular **transparente de verdade** (`pygame.draw.circle` com alfa 0 sobre `SRCALPHA` escreve os pixels, não mescla) focado na linha de julgamento. O jogador só lê as notas dentro do círculo iluminado enquanto durar.

Habilitar num `stages.json`: `"holds"`/`"bombs"`/`"heal"` em `active_modifiers` (`"stutter_scroll_enabled"`/`"hidden_notes_enabled": true` continuam campos separados em `overrides` -- não migrados para a lista, ver [Modificadores](#modificadores)) e/ou `"modchart_events": [...]` (swap, reverse_scroll, distraction) na definição da fase.

## Defensor hardcore: Captura Orbital, Ressonância de Polaridade e Hitlag de Parry

Quatro mecânicas que aprofundam o combate do Defensor **em cima** da Polaridade + Parry Perfeito já existente (tudo opt-in via `"polarity"` em `active_modifiers`, sem tocar nos outros dois modos):

- **Captura Orbital (Escudos Rotativos)** — um `threat_type` a mais, `rhythm_threat_orbit` (mesmo critério de opt-in de Bombas/Cura/pesadas). Um Parry Perfeito nesse tipo **não** reflete: `JudgmentSystem._register_orbital_capture` zera a velocidade, troca a camada de colisão para `SHIELD_COLLISION_LAYER` (arma contra ameaças comuns, nunca contra o núcleo — mesma técnica do Parry clássico) e grava `phase = PHASE_ORBITING` (reaproveita o campo `phase` já existente, sem precisar de um campo novo). O novo `OrbitalCaptureSystem` sobrescreve `position_x/y` diretamente todo frame via seno/cosseno em torno do núcleo — `spawn_angle_rad` (só telemetria até a captura) vira o offset angular fixo da órbita, então escudos capturados em momentos diferentes giram **juntos** preservando o espaçamento relativo. O `ParryImpactSystem` (já existente) passa a tratar `is_reflected` **ou** `phase == PHASE_ORBITING` como "atacante" — um escudo destrói qualquer ameaça comum que cruzar seu caminho, para sempre (nunca expira, ao contrário de um projétil refletido).
- **Ressonância de Polaridade (Combos Monocromáticos)** — `GameState.resonance_color/resonance_chain` seguem a sequência de ameaças comuns destruídas: mesma cor estende a corrente, cor diferente reinicia em 1. Ao atingir `resonance_chain_threshold` (10 por padrão) o jogador entra em **Overdrive** daquela cor (`GameState.in_overdrive`) — reinterpretação honesta do "tiro perfurante" pedido para um modelo hitscan sem projétil físico (o Defensor não tem bala viajando): um único disparo em Overdrive abate **todas** as candidatas válidas da cor quente presentes no frame de uma vez (`_register_piercing_kill`), não só a melhor — pesadas/orbitais e Holds engajáveis ficam de fora, seguem suas próprias rotas mesmo durante o Overdrive.
- **Ameaças de Hold Radial** — o Hold do Defensor (fase 6 · Notas Longas, já existente) ganhou o único gap real da revisão: soltar o gatilho ou desmirar antes do fim agora causa **dano instantâneo** no núcleo (mesmo guarda `practice_mode`/`health > 0` do `CoreDamageSystem`), além do MISS/Camera Shake/Haptics que já existiam.
- **Juice Extremo de Parry (Hitlag Visual Simulado)** — todo Parry Perfeito (clássico ou Captura Orbital) arma `GameState.trigger_hitlag`: `visual_freeze_frames` (decaído por quadro, não por segundo, no `CameraShakeSystem`) suspende `begin_frame`/`draw_batch` no `HBPygameRenderer` — a Surface simplesmente não é tocada, repetindo o último frame desenhado — e `invert_colors` arma um flash de cor invertida (`branco − frame atual` via `BLEND_RGB_SUB`, depois copiado de volta — a ordem inversa do que se poderia supor) publicado por **exatamente 1 frame**, no instante em que o congelamento termina. O `IAudioClock`/`world.step` nunca param — só a apresentação congela, a garantia central da tarefa.

## Defensor hardcore II: Gêmeos de Polaridade, Eclipses Orbitais, Overload do Núcleo e Colapso do Anel de Julgamento

O 3º e último pacote hardcore do Defensor, todo em cima da Polaridade já existente e sem alocar memória em runtime:

- **Gêmeos de Polaridade (Spawn Simultâneo e Flick)** — um `threat_type` a mais, `rhythm_threat_twin`. Quando o `RadialRhythmSpawnerSystem` processa um evento desse tipo, ele materializa **duas** entidades no mesmo frame, mesmo `target_hit_time_sec`. *(Atualizado pela Tolerância Orgânica — ver a seção abaixo — a gemea não nasce mais a 180°; ver o texto atualizado lá.)*
- **Eclipses Orbitais (Barreiras Dinâmicas)** — novo arquétipo `orbital_eclipse` (`orbital_eclipse_count` obstáculos, opt-in por fase), com `collision_layer = SHIELD_COLLISION_LAYER`/`collision_mask = REFLECTED_COLLISION_LAYER`. Cada Eclipse nasce com `velocity.angular` constante e `velocity.linear = 0`; o `PhysicsSystem` **genérico** da engine já integra `rotation_rad += angular * delta_time` sozinho (movimento circular "de graça"). O `OrbitalEclipseSystem`, registrado **depois** do `PhysicsSystem` na composição, só converte esse ângulo já avançado em posição cartesiana (`center + cos/sin(rotation_rad) * orbit_radius`) — a ponte que o motor genérico não sabe fazer sozinho (ele só gira, nunca orbita). *(Atualizado pela Tolerância Orgânica: já não bloqueiam mais o projétil refletido do Parry — ver a seção abaixo.)*
- **Overload do Núcleo (reaproveitamento do `ShockwaveSystem`)** — o `ShockwaveSystem` original (Pulso de Impacto da extinta Sobrevivência) foi restaurado e incorporado à composição do Defensor: mesmo pool fixo round-robin, mesmo crescimento exponencial de raio, mesma técnica de camada de colisão própria sobre o `CollisionSystem` genérico — só o **gatilho** muda. O `JudgmentSystem` detecta Dash (Espaço) acionado sobre uma batida viva (candidata comum dentro da janela Good) com a Ressonância de Polaridade **cheia** (`GameState.in_overdrive`) e chama `GameState.consume_overdrive_for_overload()` — arma `overload_requested` (pedido de um frame, pull-based, mesmo padrão de `invert_colors`) **e** zera a corrente de Ressonância na mesma chamada, o "custo" de ativar o Overload. O `ShockwaveSystem` consome o pedido no seu próprio `update()` e ativa o próximo slot do pool, centrado no núcleo; o `CollisionSystem` já varre as ameaças fracas que a onda tocar (pesadas/orbitais/refletidos/escudos resistem, como ao Parry).
- ~~Colapso do Anel de Julgamento (Dynamic Radius)~~ — **removido e substituído pelo Colapso de Visão** (Tolerância Organica, ver a seção abaixo): mutar o raio físico do anel no meio da fase quebrava a velocidade já calculada de ameaças em voo.

A fase **5 · Pesadelo** liga os 4 modifiers acima de uma vez (3 Eclipses Orbitais + um Colapso de Visão que fecha o campo de luz para 140px e depois 90px, em torno dos 20-34s de música) como demonstração curada — ver a tabela de fases e a seção [Modificadores](#modificadores) a seguir para como cada mecânica virou uma entrada de lista em vez de um flag fixo do `HertzConfig`.

## Tolerância Orgânica: humanizando os hardcores do Defensor

Uma auditoria de Game Design/Arquitetura ECS sobre os 3 pacotes hardcore acima: várias mecânicas extremas esbarravam no limite físico/biológico humano em vez de só serem "difíceis" — a correção mantém a disciplina Zero-GC e os arrays SoA intactos, sem OOP novo.

- **Arco de Varredura (correção dos Gêmeos)** — a gêmea de um evento `rhythm_threat_twin` nascia numa lane **diametralmente oposta** (`lane + lane_count/2`, ângulo `+ π` = 180°), exigindo um "swipe" entre dois pontos opostos do mouse **simultaneamente** — impossível para uma mão humana. Agora ela nasce **adjacente**, a `PI/6` rad (30°) do ângulo da original: `_materialize_threat` ganhou um parâmetro `angle_override` que desacopla o ÂNGULO de nascimento/velocidade da `lane` (que continua decidindo só a POLARIDADE, via a lane espelhada de sempre) — um "swipe" rápido mas contínuo, nunca um alongamento impossível.
- **Eclipses Permeáveis (Anti-Spam)** — um Parry só pode nascer **dentro** da janela PERFECT (a janela de candidatura de ameaças pesadas/orbitais em `JudgmentSystem._try_player_hit` é sempre `perfect_window_seconds`, nunca a Good — não existe "Parry Good"). Deixar um Eclipse, que gira por conta própria fora do controle do jogador, anular um tiro **flawless** por puro azar de posicionamento era um softlock de habilidade contra sorte. `ParryImpactSystem` perdeu a checagem `_block_reflected_shot`/`eclipse_entity_indices` inteira — um par Eclipse×refletido agora cai no mesmo guard de `INVALID_DENSE_ROW` do laço principal (um Eclipse nunca vive na pool `rhythm_threat`) e não produz nenhum efeito; o projétil atravessa e segue destruindo o que estiver além.
- **Hold Forgiveness (Coyote Time para tremores)** — sustentar um Hold radial (fire + mira contínuos) exigia zero tolerância: soltar o gatilho ou desmirar por um único frame já era MISS instantâneo, mas mãos humanas têm micro-tremores involuntários. Novo campo `hold_grace_timer_sec` no `RHYTHM_THREAT_DTYPE` (reset explícito a `0.0` no spawn, mesmo padrão de `is_reflected`/`duration_sec`): a cada frame "quebrado" (mira fora do cone OU gatilho solto), `JudgmentSystem._sweep_engaged_holds` acumula `delta_time` de FRAME nele (não o `IAudioClock` — é "game feel", mesmo critério dos timers de i-frame/cooldown do `PlayerInputSystem`); retomar a sustentação correta zera o timer. Só vira MISS de verdade se ultrapassar `HertzConfig.hold_grace_seconds` (`0.15` por padrão) sem retomar — a escrita/leitura é toda vetorizada por máscara booleana (`grace_timer[broken] += delta_time`, `grace_timer[still_holding] = 0.0`), mesmo idioma já usado por `window[is_special] = ...`.
- **Colapso de Visão (em vez de Colapso Físico)** — reverter qualquer mutação do raio FÍSICO: `GameState.current_judgment_radius` voltou a ser fixo desde a composição (nenhum sistema o muta mais) porque encolher a distância de viagem no meio da fase quebrava a velocidade já calculada de ameaças em voo. Em seu lugar, um `GameState.tunnel_radius` **puramente cosmético** (opt-in via `"vision_tunnel"` em `active_modifiers`, evento `{"type": "vision_tunnel", "time_seconds", "duration_seconds", "target_radius"}`) é interpolado pelo novo `VisionTunnelSystem` (o antigo `JudgmentRadiusSystem`, renomeado e reaproveitado — mesmo idioma de Lerp encadeado de `compute_tunnel_radius`/`compute_scroll_flip_fraction`) a partir de um valor BASE "campo totalmente aberto" (a diagonal inteira da janela, sempre folgada o bastante para não deixar frestas nos cantos). O `HBPygameRenderer` desenha um overlay preto quase-opaco com um furo circular **totalmente transparente** (`pygame.draw.circle` com alfa 0 sobre `SRCALPHA`, mesma técnica do Vignette Flash — mas redesenhado **todo frame** sobre uma Surface persistente, porque aqui o raio interpola continuamente, ao contrário do buraco de tamanho fixo do Vignette) centrado no núcleo, escondendo o spawn das ameaças fora do campo de luz — sem tocar em nenhuma física: nem o `RadialRhythmSpawnerSystem` (velocidade), nem o `PlayerInputSystem` (órbita da mira) leem `tunnel_radius`.

**Auditoria holística do resto do ecossistema.** Passando o Arcade 4K e os resquícios de modos extintos a limpo: Notas de Scratch (`scratch_energy`) já combinam 3 fontes independentes de input (mouse contínuo, roda, alternância de tecla) por `max()`, então nenhuma delas sozinha é um requisito duro; Bombas/Vignette Flash usam um furo de tamanho fixo (nunca um blecaute total) e o veredito `JUDGMENT_SURVIVED` é silencioso **por design** (o "jogo correto" de não tocar numa Bomba); Hidden Notes/Stutter Scroll/Reverse Scroll são 100% cosméticos, o julgamento por tempo nunca os enxerga. O único achado real: `JUDGMENT_DODGED` (Dash atravessando uma ameaça do Defensor durante os i-frames) nunca chamava `register_judgment_feedback` — `state.last_judgment` jamais virava DODGED, a palavra correspondente no `JUDGMENT_WORD_TEXTURES` ficava morta (`0`) e um Dash bem-sucedido não dava **nenhum** sinal, indistinguível de um glitch. Corrigido: `CoreDamageSystem` agora publica o feedback (nova textura `TEX_WORD_DODGE`, ciano — mesma cor da Captura Orbital, "defesa hábil" — e reaproveita o som `SFX_DEFLECT`, sem asset novo).

## Modificadores

A partir desta revisão o jogo abandonou o conceito de "modos engessados" com um flag dedicado por mecânica (`polarity_enabled`, `holds_enabled`, ...). Em seu lugar, `HertzConfig.active_modifiers: Tuple[str, ...]` é uma lista aberta de strings — **qualquer** fase (curada ou música do jogador) pode combinar livremente as mecânicas do Defensor e do Arcade 4K, e `rhythm_composition_root.py` decide dinamicamente quais sistemas extras entram na composição.

**De onde vem a lista.** `StageDef.active_modifiers` é um campo dedicado da fase (irmão de `overrides`, não um campo dentro dele — como `modchart_events`), lido direto do JSON:

```json
{ "stage_id": "...", "overrides": { "aim_tolerance_degrees": 25.0 }, "active_modifiers": ["polarity", "orbital_shields"] }
```

`resolve_stage_config` copia essa lista para `HertzConfig.active_modifiers` **substituindo por completo** o valor anterior — nunca mesclada com nenhum default residual, então uma fase que não lista um modifier simplesmente não o tem, mesmo que a fase anterior o tivesse (`stage_config` é reconstruída do zero a cada troca).

**Como a composição lê a lista.** `_compose_defender_mode`/`_compose_lanes_mode` resolvem um único `frozenset(config.active_modifiers)` no topo da função e derivam booleanos locais — o resto do corpo só testa esses booleanos, exatamente como testava os antigos `config.polarity_enabled`/`config.holds_enabled`, só que agora a fonte de verdade é a presença na lista:

```python
modifiers = frozenset(config.active_modifiers)
polarity_enabled = "polarity" in modifiers
telegraph_rings_enabled = "telegraph_rings" in modifiers
orbital_shields_enabled = "orbital_shields" in modifiers and polarity_enabled   # dependencia tecnica
...
if telegraph_rings_enabled:
    ctx.world.register_system(ConvergenceRingSystem(...))
if polarity_enabled:
    ctx.world.register_system(ParryImpactSystem(...))
if overload_enabled:                      # Overload exige Polaridade (a Ressonancia so existe com ela)
    ctx.world.register_system(ShockwaveSystem(...))
```

Cada `if` registra um sistema **a mais** — a ORDEM de registro (PlayerInput → Spawner → Judgment → Physics → Collision → CoreDamage) nunca muda entre fases, só quantos sistemas extras entram nela. Zero-GC preservado: a resolução do `frozenset` e dos booleanos roda uma única vez na composição/carregamento da fase, nunca por frame — o hot-path (`update()` de cada sistema) nunca consulta `active_modifiers`.

**Dependências técnicas degradam, nunca quebram.** Alguns modifiers pressupõem outro ativo (`orbital_shields`/`twin_threats`/`overload` exigem `polarity`, já que reusam sua cor/Ressonância/máquina de Parry). Uma fase mal curada que ligue `orbital_shields` sem `polarity` não lança erro — o booleano derivado (`orbital_shields_enabled = "orbital_shields" in modifiers and polarity_enabled`) simplesmente fica `False`, e nenhum sistema extra entra (testado em `test_active_modifiers.py::test_orbital_shields_without_polarity_degrades_to_no_op`).

**Catálogo atual:**

| Modifier | Sistema(s) ligado(s) | Depende de |
| --- | --- | --- |
| `telegraph_rings` | `ConvergenceRingSystem` (anéis-aviso) | — |
| `polarity` | Disparo azul/rosa, Parry Perfeito, Ressonância/Overdrive, Hitlag | — |
| `orbital_shields` | `OrbitalCaptureSystem` (Escudos Rotativos) | `polarity` |
| `twin_threats` | Gêmeos de Polaridade (spawn duplo em `RadialRhythmSpawnerSystem`) | `polarity` |
| `orbital_eclipses` | `OrbitalEclipseSystem` + `orbital_eclipse_count` obstáculos | — |
| `overload` | `ShockwaveSystem` (reaproveitado) | `polarity` |
| `vision_tunnel` | `VisionTunnelSystem` (Colapso de Visão, cosmético) | — |
| `holds` | Notas Longas (Defensor: fire+mira; Arcade: tecla+Shield) | mutuamente exclusivo com `polarity` (mesmo `threat_type`) |
| `bombs` / `heal` | Notas Tóxicas / Notas de Cura (Arcade 4K) | — |
| `roleta_russa` | Forca `max_health=1` na composição (nenhum sistema novo) | — (os 2 modos) |
| `boomerang` | `BoomerangThreatSystem` (Defensor — nasce no núcleo, vai e volta) | — |
| `corrupcao` | Estática visual na tela inteira (`HBPygameRenderer._draw_glitch_bars`) | — (os 2 modos) |
| `wormholes` | Rogue-lite — Buracos de Minhoca (`MindGamesSystem`, teleporte por reflexão) | — |
| `mirages` | Rogue-lite — Ameaças Fantasmas (some sozinha, ou força MISS se atirada antes) | — |
| `rubber_band` | Rogue-lite — Efeito Elástico (`MindGamesSystem`, easing não-linear do raio) | — |
| `phalanx` | Modo Falange (Undyne) — escudo automático (raio+ângulo) em vez de tiro manual | — |
| `focus_beam` | Raio de Foco (Microondas) — sustentação de mira em vez de clique, numa fração das ameaças | — |
| `radial_slash` | A Lâmina (Radial Slash) — arrasto físico rápido em vez de clique, noutra fração das ameaças | — |

**Gêmeos/Escudos Rotativos num beatmap real da IA.** O mapeador offline só conhece `basic`/`heavy` — nunca emite `rhythm_threat_twin`/`rhythm_threat_orbit`. Para que `twin_threats`/`orbital_shields` produzam algo visível em cima de um beatmap gerado pela IA (não só em testes com beatmap escrito à mão), `_reinterpret_scheduled_for_modifiers` (nova função pura em `rhythm_composition_root.py`) reescreve uma fração **determinística** (nunca por sorteio — a cada 5ª comum vira Gêmeos, a cada 3ª pesada vira Escudo) do array já agendado, sempre devolvendo uma cópia nova — o `beatmap.json` em disco nunca muda, mesma filosofia 100% game-side de Bombas/Cura/Scratch.

**Nos menus.** O seletor de minigame das músicas do jogador passou por 4 desenhos: um ciclo de 10 combinações FIXAS (`MODE_CYCLE`), um painel de checkboxes navegado por A/D+C, o **padrão universal de Arcade/RPG** (W/S sempre vertical, A/D sempre múltipla escolha, sem tecla dedicada — ENTER/ESPAÇO já bastam), e por fim promovido à sua PRÓPRIA tela de topo (`FLOW_PREFLIGHT`, ver [O Novo Fluxo de Menus](#o-novo-fluxo-de-menus-experiência-arcade)) em vez de aninhado dentro da lista de fases — o antigo foco ANINHADO (`options_focused`, necessário só porque W/S serviam a dois propósitos dentro do mesmo estado) deixou de existir: sair do Pré-Voo (ESC) volta direto ao Carrossel, sem estado escondido. `HertzGameLoop` guarda, por fase `selectable_mode`: `game_mode` ("defender"/"lanes"), `heavy_mechanic` ("none"/"polarity"/"holds" — substitui os antigos checkboxes independentes de Polaridade/Holds por uma multipla escolha, tornando a exclusão mútua ESTRUTURAL em vez de uma regra escondida), um `frozenset` dos demais modifiers booleanos e um `menu_cursor_index`. `modifier_rows_for_game_mode(game_mode)` sempre retorna `(GAME_MODE_ROW, HEAVY_MECHANIC_ROW, <checkboxes do modo>, START_ROW)` — a fase só inicia com ENTER/ESPAÇO EXATAMENTE em `START_ROW`, nunca em outra linha (evita o erro comum de "toda tecla de confirmar já inicia a fase" que existia nos desenhos anteriores).

O menu de fases curadas (`stages.json`) já resolvia a dica de controles a partir de `stage.active_modifiers` desde a introdução da arquitetura; essa resolução tem uma cadeia de prioridade (`overload` > `orbital_shields` > `twin_threats` > `orbital_eclipses` > `polarity` > `holds` > genérico do modo) para que uma fase com vários modifiers ligados ao mesmo tempo (ex.: "5 - Pesadelo") mostre a dica mais relevante, nunca uma lista de 7 linhas. **Achado real ao construir isso**: `HBPygameRenderer._blit_centered`/`_draw_modifier_row` só centralizam uma `Surface` já pronta — nunca quebram linha nem escalam — então um texto de dica, um rótulo de fase (`stage.name` + `stage.subtitle`) ou um rótulo de checkbox comprido demais estoura as bordas da janela em vez de aparecer cortado educadamente; 3 rótulos/dicas estouravam (2 novos, 1 pré-existente em "8 - Arcade: Notas Longas") até serem encurtados, e 2 testes de regressão (`test_render_visuals.py`, medem a largura renderizada de verdade com `pygame.font.Font(...).size(...)` contra `config.window_width`) passaram a cobrir isso. **Outro achado**: o rótulo pedido pra `START_ROW` usava os glifos Unicode de "play" (▶/◀) — a fonte PADRÃO do pygame (`pygame.font.Font(None, ...)`, sem arquivo de fonte customizado) não tem esses glifos e renderiza um quadrado vazio ("tofu") no lugar; trocado por ASCII puro (`">>>  INICIAR FASE  <<<"`), verificado empiricamente antes de decidir.

## Arquitetura

Tudo é SoA (Structure of Arrays) sobre as `ComponentPool` da engine — nenhum objeto "HitEvent"/"Threat" Python é instanciado no loop de gameplay (Zero-GC).

Ordem exata de execução registrada por `hertzbeats/bootstrap/rhythm_composition_root.py` (o "cimento" entre engine e jogo):

1. **PlayerInputSystem** — lê teclado/mouse: mira 360º, Dash e i-frames
2. **RadialRhythmSpawnerSystem** — *é* o `RhythmSpawnerSystem` da engine (cursor monotônico + compensação de latência intactos), estendido para materializar a ameaça na borda com velocidade calculada para o impacto cravar na batida
3. **JudgmentSystem** — varre o RhythmThreatPool com `|target_hit_time_sec − IAudioClock.now|` vetorizado em buffers pré-alocados; janelas Perfect/Good/Miss; marca `is_hit` e atualiza `score`/`combo_count`
4. **PhysicsSystem** (engine) — integra as ameaças não destruídas
5. **CollisionSystem** (engine) + **CoreDamageSystem** — detecta a ameaça que passou do ponto e pune (dano, combo quebrado), respeitando i-frames de Dash
6. **UIRenderSystem** — decompõe o placar em dígitos por aritmética (`(valor // 10^i) % 10`) e escreve `texture_id`/`tint_a` em sprites de HUD pré-criados; os glifos 0-9 e as palavras PERFECT/GOOD/MISS foram pré-renderizados **uma única vez** no carregamento — nenhum `font.render` por frame

O HUD é desenhado pela mesma pipeline `IRenderer.draw_batch()` ultra-rápida do jogo base: dígitos são entidades `transform+sprite` comuns.

A única fonte de verdade temporal é o `IAudioClock` (posição real de reprodução, compensada de latência) — nunca delta-time acumulado, então áudio e gameplay não sofrem drift.

O **fluxo de partida** (menu/pausa/derrota/resultados) vive no `HertzGameLoop` — não em um `ISystem`: sistemas julgam uma fase em andamento; trocar ou reiniciar fase é *recomposição* (`compose_world` de novo: pools novas, placar zerado, cursor do spawner em 0, música do zero), na fase de carregamento, onde alocar é permitido. Os overlays (menu, PAUSADO, GAME OVER, FASE CONCLUÍDA) usam superfícies pré-renderizadas na composição — nenhum `font.render` por frame.

**Feedback sonoro é percussão real**: os SFX (canhão do Gun Sync, clique do misfire/dash-fora-do-tempo, tique do ghost tap, deflect e parry) são sintetizados deterministicamente (como as faixas) em `data/sfx/` e pré-carregados no build — nenhum atraso de I/O na primeira vez que tocam.

Os **modos de jogo** são o `GameModeStrategy` da arquitetura, resolvido em tempo de composição: `MODE_COMPOSERS` mapeia `game_mode` → função que registra os sistemas BASE do modo (`defender`: spawner radial + JudgmentSystem com misfire e Hold em 2 fases; `lanes`: spawner de notas + julgamento por tecla/coluna + `ScratchJudgmentSystem` + `LaneChoreographySystem`). Todos os spawners **são** o `RhythmSpawnerSystem` da engine (cursor monotônico e compensação de latência intactos) e todos consomem o mesmo `RHYTHM_THREAT_DTYPE` — o modo só muda a interpretação espacial dos campos (`lane` = setor angular ou coluna). Zero branch por evento no hot-path. Por cima do modo, `active_modifiers` (ver [Modificadores](#modificadores)) decide QUAIS sistemas extras entram — `ParryImpactSystem`/`OrbitalCaptureSystem`/`ShockwaveSystem`/etc no Defensor, Hold+Shield/Bombas/Cura no Arcade 4K.

## Juice: Polimento de Áudio/Visual

Um pacote de "game feel" transversal aos 2 modos, todo Zero-GC (pré-alocação e aritmética, nunca alocação por frame) e sempre ativo (não é mais um modifier opt-in):

- **Sparks** — no acerto PERFEITO (comum, Parry, Captura Orbital ou Hold sustentado até o fim), o `JudgmentSystem` chama `SparkSystem.emit_burst(x, y, count)` na posição atual da mira (referência direta entre sistemas, mesmo padrão de `ParryImpactSystem` ← `CollisionSystem`). O `SparkSystem` é um pool FIXO de 128 faíscas primitivas (`x, y, angle, length, expire_time_sec` — nenhuma entidade do `World` por trás, só um array SoA solto), ativadas em round-robin; `expire_time_sec` é um contador regressivo (mesmo idioma de `judgment_display_seconds_left`) que decide as duas pontas do efeito ao mesmo tempo: o comprimento cresce de 0 até o máximo enquanto o contador cai (o "esticam"), e o alfa cai de 255 a 0 na mesma proporção (o "somem"). O `HBPygameRenderer` desenha cada faísca viva com `pygame.draw.line` direto — como a Surface principal não tem alfa por pixel, o "sumir" é aproximado interpolando a cor RUMO ao fundo da arena, visualmente equivalente a um fade sem precisar de outra Surface `SRCALPHA`.
- **Heartbeat & Grid Warp** — `GameState.bpm` (lido do PRÓPRIO `beatmap.json` da fase, uma única vez na composição — `BeatmapLoader` descarta esse campo, então `_read_beatmap_bpm` o lê de novo, mais barato que estender o contrato da engine por um efeito cosmético) alimenta `beat_phase = (now_seconds % beat_duration) / beat_duration`, publicado no renderer todo frame (`HertzGameLoop._sync_beat_phase`). `HBPygameRenderer._heartbeat_pulse()` (`exp(-fase * taxa)`, um "thump" que decai, não uma oscilação simétrica) pulsa o raio do Anel de Julgamento (Defensor) e a meia-largura das pistas (Arcade 4K, o "Grid Warp") em ±5% — sutil o bastante para nunca atrapalhar a leitura da mira/colunas.
- **Metrônomo Periférico** — 2 barras finas nas bordas esquerda/direita da tela, cujo brilho pulsa com o MESMO `beat_phase` (interpolação de cor rumo ao fundo, igual às Sparks) — um metrônomo visual na periferia da visão, que nunca compete com a leitura da arena central.
- **UI Bump** — ao CRUZAR um múltiplo de `combo_bump_threshold` (50 por padrão) — comparando `combo // limiar` antes/depois do frame, não só `% limiar == 0` (um combo perfurante do Overdrive pode somar vários de uma vez e pular por cima do múltiplo exato) — o `UIRenderSystem` arma um timer e troca a base de textura dos dígitos do COMBO (nunca do placar) de `TEX_DIGIT_BASE` para `TEX_DIGIT_BUMP_BASE + estágio*10`: uma sequência de `BUMP_FADE_STEPS` texturas PRÉ-renderizadas indo do dourado puro de volta ao branco normal — um "retorno suave" feito de estágios discretos, nunca um recolorimento em tempo real (o `draw_batch` só aplica alfa a sprites com textura, nunca RGB).
- **Audio Ducking** — `GameState.miss_count` (o MESMO contador incrementado por qualquer erro nos 2 modos: timing do Defensor, dano no núcleo, nota perdida do Arcade, Bomba, Hold quebrado) comparado quadro a quadro detecta "um erro nasceu agora" sem precisar de evento dedicado; `HertzGameLoop._sync_track_volume` (chamada única, todo frame, que também absorveu o swell do Flow State) abaixa a faixa para `duck_volume_fraction` (0.3 por padrão) no instante do erro, recuperando linearmente ao longo de `duck_duration_seconds` (0.5s). O SFX de erro em si (novo `SFX_MISS`, thud seco — nem o MISS por tempo nem o dano no núcleo tocavam NENHUM som antes disto) sempre toca no volume máximo, nunca abaixado.
- **Combo Pitch Shift** — truque Zero-GC: como `pygame.mixer` não muda pitch ao vivo, `sfx_synth.py` gera 5 variantes do canhão (`SFX_CANNON_VARIANTS`, cada uma um semitom acima da anterior — `_cannon(sample_rate, pitch_ratio)` escala todas as frequências) e 5 do acerto de nota do Arcade 4K (`SFX_NOTE_HIT_VARIANTS`, um som novo — até esta revisão um PERFECT/GOOD de coluna não tocava nada). `JudgmentSystem._shot_sound_for_combo`/`LaneJudgmentSystem._note_hit_sound_for_combo` escolhem `min(combo // 10, 4)` — zero custo de pitch-shift em runtime, só a ESCOLHA de qual arquivo já sintetizado tocar.

## Meta-Jogo: Ranks e Medalhas

- **Ranks (SS/S/A/B/C/D)** — `hertzbeats.game_state.compute_rank(perfect, good, miss)` (função pura sobre os 3 contadores que já existem em `GameState`) calcula a precisão ponderada `(PERFECT + GOOD*0.5) / total`; `SS` exige 100% PERFECT (nenhum GOOD, nenhum MISS), os demais usam limiares estritos (`> 0.95` = S, `> 0.85` = A, ...). Calculado UMA vez pelo `HertzGameLoop` no instante exato da transição para `FLOW_RESULTS` (nunca por frame — os contadores já pararam de mudar) e blitado na tela de resultados como uma textura pré-renderizada (`rank_{letra}`, uma cor por faixa de desempenho).
- **Medalhas de Modificador** — ao concluir qualquer fase (curada ou música do jogador), `HertzGameLoop._save_stage_medal` registra os `active_modifiers` daquela partida em `data/config/player_progress.json` (arquivo local, gitignored — mesmo critério de `user_settings.json`/calibração de latência), `stage_id` → conjunto de modifiers já vencidos ali. `record_stage_cleared` faz UNIÃO com o que já estava salvo (nunca substitui: uma medalha ganha uma vez não some porque a fase foi rejogada com uma combinação diferente). No menu, `HBPygameRenderer._draw_stage_row` desenha um pequeno quadrado dourado por modifier distinto já vencido, ao lado do nome de cada música/fase visível (capado em 6 glifos — mais que isso vira ruído, não informação).

## O Novo Fluxo de Menus (Experiência Arcade)

A escolha da música e a escolha dos modificadores são **duas telas separadas** (padrão Osu!/Muse Dash/DJMAX), substituindo o antigo menu único (lista de fases + painel de opções aninhado). `HertzGameLoop` ganhou uma máquina de estados maior: `FLOW_TITLE → FLOW_HUB → FLOW_CAROUSEL → FLOW_PREFLIGHT → FLOW_PLAYING`, com `FLOW_VAULT`/`FLOW_CALIBRATION` como telas-fim alcançadas pelo HUB.

- **Tela de Título** — o logo pulsa no MESMO `beat_phase` do Heartbeat (`_heartbeat_pulse`, reaproveitado sem nenhuma lógica nova) e uma BGM em loop toca (`title_theme.wav`, sintetizada deterministicamente por `demo_track_synth.ensure_track` — nunca versionada). ESPAÇO/ENTER entra no HUB; ESC encerra o jogo (a única tela onde ESC sai de verdade).
- **HUB Principal** — 5 categorias grandes (`HUB_CATEGORIES`, ordem fixa): **Campanha** leva ao Carrossel já na PRIMEIRA campanha (`HertzGameLoop.campaign_ids()[0]`); **Free Play** leva direto à visão "free_play" (musicas do jogador, `StageDef.selectable_mode`); **Arquivos (Vault)** e **Calibração** são telas-fim próprias; **Ironman** não tem tela própria — confirmá-la já inicia o gauntlet direto (ver [Progressão de Campanha](#progressão-de-campanha-lado-bremix-e-ironman) abaixo).
- **Carrossel** — mostra **uma música por vez**, centrada (nunca a lista inteira): nome/subtítulo, a `description` de lore da fase, BPM e duração (`stages.read_stage_bpm_and_duration` — exata para fases com `synth`, aproximada pelo último instante de ameaça para músicas do jogador, nunca usada por nenhum cálculo de jogabilidade), o **Rank Máximo** e as **Medalhas** já conquistadas naquela música/fase (`player_progress.json`). Confirmar leva ao Pré-Voo, nunca inicia a partida direto. **Q/E ou TAB** (`cycle_view_next`/`cycle_view_prev`) alternam a VISÃO em exibição — cada `campaign_id` distinto entre as fases curadas, na ordem de primeira aparição em `stages.json`, mais "Free Play" por último — sem precisar voltar ao HUB; a posição lembrada de cada visão é preservada entre trocas. Uma fase de Campanha ainda **trancada** (`is_campaign_entry_locked(campaign_id, position)` — a posição 0 de CADA campanha nunca tranca; as demais exigem que a fase ANTERIOR **da MESMA campanha** tenha `stage_id in player_progress.json` — progressões independentes, terminar uma campanha nunca destranca a outra) mostra um aviso e não avança.
- **Pré-Voo** — configuração final antes de jogar. Música do jogador: o mesmo painel de opções de sempre (`GAME_MODE_ROW`/`HEAVY_MECHANIC_ROW`/checkboxes/`START_ROW`), agora sua PRÓPRIA tela em vez de aninhado dentro do menu (o antigo truque de "foco duplo" do W/S, necessário só por causa desse aninhamento, foi removido — não existe mais estado escondido). Fase curada da Campanha: os modifiers ficam FIXOS, só leitura (a dificuldade curada e crescente é o próprio ponto da Campanha) — só A/D (quando a fase tiver um **Lado B**, ver abaixo) e o botão START são interativos.
- **Multiplicador de Pontuação** — prévia AO VIVO no Pré-Voo (`compute_score_multiplier`, pura, soma `MODIFIER_SCORE_BONUS` de cada modifier ligado — **Roleta Russa `+30%`** (o maior do catálogo), Eclipses/Gêmeos `+20%`, Escudos/Overload/Colapso de Visão/Bombas `+15%`, Polaridade/Holds `+10%`, Anéis `0%`, Cura `−5%` — e aplica `−50%` se o Modo Treino estiver ligado, com piso em `MIN_SCORE_MULTIPLIER`). Calculada UMA vez na composição (nunca por acerto em tempo real) e aplicada ao `score_perfect`/`score_good` efetivos — incentiva ligar os modifiers cruéis para tentar um Rank SS com pontuação astronômica.
- **Arquivos (Vault)** — agregados globais e só-leitura de `player_progress.json` (fases vencidas de quantas existem, medalhas totais, quantas vezes cada Rank já foi o melhor alcançado nalguma fase/música) mais as **Estatísticas Globais** vitalícias e o seletor de **Paleta Cosmética** — ver [Meta-Jogo II](#meta-jogo-ii-roleta-russa-estatísticas-globais-e-paletas-cosméticas) abaixo.
- **Calibração dedicada** — mini-jogo de metrônomo puro (`calibration_metronome.wav`, `demo_track_synth.synthesize_metronome_track`) na tela de Calibração do HUB: cada toque no tempo grava o desvio assinado até a batida mais próxima; após 8 toques (`calibration_target_taps`), a MÉDIA ajusta `IAudioClock.calibrate_latency` (mesmo clamp `[0, 0.30]` da calibração ao vivo `+/-`) e persiste na hora via `save_user_latency` — sem precisar fechar o jogo pra confirmar.

## Meta-Jogo II: Roleta Russa, Estatísticas Globais e Paletas Cosméticas

- **Roleta Russa** — modifier extremo (`roleta_russa`, catálogo geral, os 2 modos): forca `max_health=1` na composição (`HertzGameLoop._compose_stage`, depois de resolver `overrides`/painel — vence qualquer valor da fase). Nenhum sistema novo: `CoreDamageSystem`/`JudgmentSystem`/`LaneJudgmentSystem` já custam exatamente 1 de vida por MISS, então 1 de vida máxima já É Game Over instantâneo no primeiro erro — só precisou ligar o fio. Maior bônus do Multiplicador de Pontuação (`+30%`) por ser o maior risco.
- **Estatísticas Globais** — `hertzbeats/player_stats.py` (novo módulo, mesmo padrão de `player_progress.py`/`user_settings.py`: JSON local gitignored, `data/config/player_lifetime_stats.json`) acumula PERFECTs, tiros disparados e tempo jogado **ao longo de TODA a vida do save**, nunca zerados por fase. "Tiros disparados" reaproveita os contadores já existentes do julgamento (`perfect_count + good_count + miss_count + misfire_count`) em vez de instrumentar um contador novo no caminho de input. Acumulado no instante exato em que uma tentativa termina — **RESULTS ou GAME_OVER** (`HertzGameLoop._accumulate_lifetime_stats`) — um PERFECT continua contando mesmo numa partida perdida. Mostrado na tela de Arquivos (Vault).
- **Paletas Cosméticas** — `hertzbeats/palettes.py` (`PALETTE_CATALOG`): recolore os 2 tints de Polaridade (`HertzConfig.threat_blue_rgb`/`threat_pink_rgb`, threadados até `RadialRhythmSpawnerSystem`) — o Anel de Convergência já herda a cor da ameaça que o gerou, então nenhuma mudança adicional foi necessária ali. 5 paletas: **Clássica** (Azul/Rosa) + **Daltônico** (Laranja/Azul, par Okabe-Ito) + **Monocromático** (Branco/Cinza) sempre disponíveis (Acessibilidade nunca é condicionada a desempenho), **Dourado/Prata** (exige Rank S nalguma fase/música salva) e **Neon Verde/Roxo** (exige Rank SS) como recompensa — `unlocked_palette_ids`, função pura sobre `player_progress.json`. Escolhida no Vault (A/D cicla só entre as desbloqueadas), persistida em `user_settings.json` (`palette_id`, campo independente da latência calibrada — os dois nunca se apagam um ao outro) e aplicada à PRÓXIMA fase carregada (nunca à fase em andamento).
- **Achado real de isolamento de testes**: `HertzGameLoop` já escrevia sempre no save de VERDADE do jogador (`load_progress()`/`record_stage_cleared(...)` sem path injetável) — qualquer teste que completasse uma fase poluía `player_progress.json` real. Corrigido com `player_progress_path`/`player_stats_path`/`user_settings_path` (default os saves reais, testes passam `tmp_path`) — e a MESMA classe de bug apareceu de novo na Calibração dedicada (`save_user_latency` sem path), corrigida junto. `save_user_latency`/`save_user_palette_id` também passaram a fazer MERGE no arquivo (leem o que já existe antes de gravar) — antes, salvar a latência apagava a paleta escolhida e vice-versa, já que os dois campos vivem no mesmo `user_settings.json`.

## Juice II: Announcer, Danger Visual, Ameaças Bumerangue, Ghost Trails, Corrupção e Fundo Reativo

- **Announcer** — o jogo inteiro sintetiza áudio proceduralmente (numpy puro, determinístico, sem TTS nem gravação); sem motor de texto-pra-fala disponível no ambiente, "a voz do Announcer" virou um **stinger sintetizado** (não é fala real — decisão explícita do usuário) em 2 marcos: `SFX_ANNOUNCER_COMBO` (arpejo ascendente de 3 tons) ao CRUZAR `ANNOUNCER_COMBO_THRESHOLD` (100, mesmo critério de tier-crossing da UI Bump — nunca `% == 0`) e `SFX_ANNOUNCER_RANK` (acorde maior sustentado, decaimento longo) ao entrar em Resultados com Rank S ou SS.
- **Danger Visual** — aberração cromática (canais vermelho/azul deslocados 2px pra cada lado, somados por cima do frame já pronto) enquanto `GameState.health == 1` — o último ponto de vida, onde QUALQUER erro seguinte é Game Over (a Roleta Russa vive nesse estado o jogo inteiro). `HBPygameRenderer._draw_low_health_danger`, 2 Surfaces de rascunho persistentes, nenhuma alocação por frame.
- **Ameaças Bumerangue** (`boomerang`, Defensor) — nascem no NÚCLEO (raio 0), voam até a borda e voltam, com o raio seguindo `spawn_radius * sin(π · fração)` em vez da reta de velocidade constante de toda ameaça comum (`BoomerangThreatSystem`, registrado ANTES do `PhysicsSystem` — a mesma ameaça nasce com velocidade zerada, mesmo critério de `OrbitalCaptureSystem`). `target_hit_time_sec` continua sendo o instante do RETORNO; `JudgmentSystem` não precisou de NENHUMA mudança, porque o julgamento já compara só TEMPO (não posição) contra esse campo — mirar na ameaça durante a ida não a julga, só perto do retorno.
- **Ghost Trails** (Defensor — mira) — RingBuffer circular de tamanho fixo (10 posições) com o rastro da mira, desenhado em `begin_frame` ANTES do sprite real da mira (que fica por cima, na posição atual) — círculos esmaecendo do mais antigo ao mais recente.
- **Corrupção** (`corrupcao`, os 2 modos) — barras de estática horizontal cruzando a tela inteira enquanto a fase toca, puramente cosmético — posição/altura pseudo-aleatórias mas DETERMINÍSTICAS (hash aritmético sobre o relógio de parede, nunca `random` de verdade).
- **Fundo Reativo** — o beatmap inteiro já está na memória desde a composição (`ComposedGame.hit_times`); `HertzGameLoop._sync_reactive_background` conta quantos eventos caem nos próximos 0.5s (`np.searchsorted`, O(log n)) e escala uma fileira de barras tipo equalizador no fundo — o jogo "sabe" que o som vai estourar antes mesmo de tocar.

## Acessibilidade II: Hit-Error Meter e Histograma de Resultados

- **Hit-Error Meter** — barra fixa perto do rodapé, sempre visível durante o jogo: os últimos 20 acertos aparecem como riscos verticais (esquerda = cedo, direita = tarde, o risco dourado no centro marca "no tempo exato"), esmaecendo do mais novo (opaco) ao mais antigo. Ensina o jogador a corrigir o próprio ritmo visualmente, clássico do Osu!/StepMania.
- **Histograma de Resultados** — na tela de Resultados, um gráfico de barras (curva de sino) mostra a distribuição dos acertos da partida inteira em 11 faixas de -150ms a +150ms — a barra do meio vem destacada em dourado.
- **`GameState.hit_delta_buffer`** — novo RingBuffer de tamanho FIXO (512 posições, `HIT_ERROR_BUFFER_CAPACITY`) gravado por `record_hit_delta` (convenção "atual − esperado": negativo = cedo, positivo = tarde) no EXATO instante em que `JudgmentSystem`/`LaneJudgmentSystem` decidem um PERFECT/GOOD — o Hit-Error Meter ao vivo lê os últimos 20 slots direto do buffer (sem cópia); `compute_hit_error_histogram` (função pura, `game_state.py`) faz o bucketing UMA vez na transição para Resultados, nunca por frame.
- **Achado real ao escrever o primeiro teste**: `deltas` (o array interno de `JudgmentSystem`/`LaneJudgmentSystem`) é calculado como `target_hit_time_sec − agora` — o INVERSO da convenção "atual − esperado" que um Hit-Error Meter normalmente usa. Gravar o valor cru inverteria cedo/tarde na tela; corrigido negando o valor (`record_hit_delta(-deltas[best_row])`) nos 2 pontos de chamada.
- **Paletas Daltônicas/Monocromática** — 2 novas entradas em `PALETTE_CATALOG` (ver [Meta-Jogo II](#meta-jogo-ii-roleta-russa-estatísticas-globais-e-paletas-cosméticas)) com `unlock_rank=None`: **Daltônico** (par Laranja/Azul Okabe-Ito, seguro para as 3 formas principais de daltonismo) e **Monocromático** (Branco/Cinza) — ao contrário de Dourado/Prata e Neon (recompensas por Rank), acessibilidade nunca é condicionada a desempenho.

## Progressão de Campanha: Lado B/Remix e Ironman

- **Lado B/Remix** (`StageDef.b_side_name`/`b_side_overrides`/`b_side_active_modifiers`) — uma fase curada pode declarar uma variante mais cruel do MESMO `beatmap.json` (nunca reprocessado pela IA offline — mesma tese já demonstrada pelas fases 3-5 da Campanha, que reaproveitam um beatmap com `overrides`/modifiers cada vez mais duros). No Pré-Voo, A/D alternam Modo Normal ⇄ Lado B (`HertzGameLoop.b_side_chosen`, default sempre Normal); escolhido, `_compose_stage` SUBSTITUI `active_modifiers`/`overrides` por completo pelos do Lado B (nunca mesclado, mesma disciplina de `resolve_stage_config`) e o Multiplicador de Pontuação já reflete a escolha na prévia ao vivo. A fase "3 - Despertar" (`defender_core`) ganhou o primeiro Lado B do jogo (**"LADO B: RUPTURA"**, breakcore): aproxima janelas de julgamento, acelera o approach e liga Corrupção + Ameaças Bumerangue por cima do Anéis-Aviso normal da fase.
- **Ironman** — 5ª categoria do HUB (`HUB_CATEGORIES`), sem tela própria: confirmá-la já enfileira TODAS as fases curadas de QUALQUER `campaign_id` (exceto o tutorial — `StageDef.tutorial_steps` não-vazio), na ordem em que aparecem em `stages.json` (hoje: `defender_core` inteira, depois `arcade_matrix` inteira) e inicia a primeira, pulando Carrossel/Pré-Voo por completo entre uma fase e a próxima (o "sem menu" do gauntlet). A vida É CARREGADA de uma fase pra outra (`HertzGameLoop._start_ironman_next_stage`) — nunca restaurada ao máximo, só clampada ao `max_health` da fase nova, pra uma fase com teto menor nunca deixar a vida acima do próprio teto. Um aviso "IRONMAN: FASE N/M" (mesmo mecanismo de `_notice_key` do aviso de fase trancada) aparece por 1.6s ao entrar em cada fase. Qualquer Game Over durante o gauntlet reinicia TUDO da primeira fase (`_start_ironman_run` de novo no "retry" — nunca só a fase que perdeu, a ausência de cura entre fases só faz sentido se uma derrota custar o progresso acumulado); "retry" numa fase já vencida (tela de Resultados) continua reiniciando só aquela fase, sem afetar a fila. Sair pro HUB (pausado, Game Over ou Resultados) cancela o gauntlet em andamento.

## Rogue-lite Endgame: Mapa, Recompensa, Mind Games e Perks

Pedido do usuário atuando como Lead Game Designer e ECS Architect: um modo Endgame para depois de esgotar Campanha/Ironman, sobre a MESMA base ECS (a engine em si nunca é tocada) — uma corrida persistente com vida carregada entre músicas, escolha de 2 caminhos por rodada e Perks acumulados.

- **HUB → Mapa → Fase → Recompensa → Mapa...** — categoria própria do HUB (`HUB_CATEGORIES`), sem tela de Pré-Voo: confirmá-la já começa uma `RogueRunState` (vida cheia = `HertzConfig.max_health` da config BASE, Perks vazios, nível 1) e sorteia o Mapa. **Mapa** (`FLOW_ROGUELITE_MAP`) mostra 2 músicas do jogador (`HertzGameLoop.free_play_entries()`) sorteadas por `hertzbeats.rogue_lite.roll_map_choices`, cada uma com UM modifier de Mind Games distinto forçado ("Música A com Buracos de Minhoca vs Música B com Ameaças Fantasmas") — Setas escolhem, ENTER/ESPAÇO já começa a fase direto (sem Pré-Voo, mesmo espírito "sem menu entre fases" do Ironman). Vencer leva à tela de **Recompensa** (`FLOW_ROGUELITE_REWARD`, NUNCA a tela de Resultados normal) — 2 Perks sorteados (`roll_perk_choices`, prioriza os ainda não possuídos), escolher UM soma a `RogueRunState.perks` (união, nunca substitui), sobe `stage_level` e sorteia um Mapa NOVO. Perder (vida zerada) ou sair pelo ESC em qualquer tela da corrida encerra tudo — Perks/nível se perdem, mesma disciplina "sem cura de graça" do Ironman.
- **Modifier forçado sem vazar pro Free Play normal** — `HertzGameLoop._rogue_map_active_modifiers` é um campo PRÓPRIO (não `_chosen_modifiers`, o dict compartilhado com o Pré-Voo) — gravar ali vazaria o modifier forçado pra próxima vez que o jogador abrir aquela MESMA música pelo Free Play comum.
- **Vida persistente entre fases** — `RogueRunState.health` é copiado pra `GameState.health` a cada `_start_stage` (clampado ao `max_health` da fase nova, nunca curado — mesmo critério do Ironman) e sincronizado de VOLTA pra `RogueRunState.health` no instante exato da vitória (antes do `GameState` daquela fase ser descartado).
- **Mind Games (ECS 100% game-side, Defensor)** — 3 flags novas em `RHYTHM_THREAT_DTYPE` (`will_teleport`/`teleport_radius`, `is_mirage`, `nonlinear_approach`), cada uma opt-in via um modifier PRÓPRIO (`"wormholes"`/`"mirages"`/`"rubber_band"` em `active_modifiers`) — o Mapa força exatamente UM por música, mas nada impede uma fase curada combinar mais:
  - **Buracos de Minhoca** — ao cruzar `HertzConfig.wormhole_teleport_radius` rumo ao núcleo, a ameaça tem a posição REFLETIDA pelo centro e a velocidade NEGADA — matematicamente equivalente a girar `spawn_angle_rad` por PI mantendo o MESMO raio e a MESMA velocidade radial (reflexão por um ponto preserva distância ao centro, só troca de lado). Reaparece INSTANTANEAMENTE do lado OPOSTO do círculo, ainda convergindo pro núcleo na mesma velocidade — `target_hit_time_sec` continua o instante CORRETO de impacto (a trajetória raio-por-tempo não muda, só o ângulo); a decepção é a DIREÇÃO que o jogador precisa mirar, que inverte de surpresa. Um SFX "glitch" sintetizado (degraus de frequência abruptos, `SFX_GLITCH`) confirma o susto. Novo `MindGamesSystem`, registrado DEPOIS do `PhysicsSystem` (mesmo slot conceitual do `OrbitalEclipseSystem`).
  - **Ameaças Fantasmas** — uma fração determinística das ameaças comuns (`lane % 4 == 0`, nunca 100% — um fantasma em CADA ameaça anularia a surpresa) vira `is_mirage`. `JudgmentSystem` as destrói em SILÊNCIO (reaproveita `JUDGMENT_DODGED`, o mesmo veredito dos i-frames do Dash: sem MISS, sem quebrar combo) a `HertzConfig.mirage_vanish_seconds` do impacto — valor deliberadamente MENOR que a janela Good (0.03s contra 0.10s padrão): se fosse maior (o "0.2s" ingênuo da primeira leitura do pedido), o fantasma sempre sumiria ANTES de sequer entrar na janela de acerto, e "atirar nele antes de sumir = MISS" nunca aconteceria na prática — só o desaparecimento silencioso. Atirar dentro dessa folga real força MISS mesmo com timing+mira perfeitos — é um alvo falso, nunca um acerto de verdade.
  - **Efeito Elástico** — reprojeta o RAIO (ângulo fixo) numa curva `sin(fração · π/2)` (acelera muito ao nascer, freia perto do núcleo) sobre a fração de progresso REAL do voo — derivada do `IAudioClock` (`tempo_restante / duração_total_do_voo`, a duração recuperada da MAGNITUDE da velocidade constante da própria linha), nunca da posição já reprojetada por este mesmo sistema no frame anterior (rederivar a fração a partir do próprio raio já "easeado" realimentaria a curva a cada frame, compondo `sin` sobre `sin` indefinidamente em vez de aplicar a curva UMA vez contra o tempo real — bug de verdade encontrado e corrigido durante a implementação, coberto por teste de regressão).
- **Perks (multiplicadores puros, Zero-GC)** — catálogo em `hertzbeats.rogue_lite.ROGUE_PERK_CATALOG`, resolvido UMA vez em `HertzGameLoop._compose_stage` (`dataclasses.replace` sobre o `HertzConfig` já quase final, mesmo mecanismo do bloco "roleta_russa" logo acima) — `JudgmentSystem` nunca sabe que "Perks"/"Rogue-lite" existem, só recebe campos primitivos já prontos:
  - `vampirism_threshold` — a cada 10 PERFECTs consecutivos (`combo_count` cruzando um múltiplo, nunca resto — não cura duas vezes seguidas no mesmo combo), cura 1 de vida, respeitando o teto da fase. Aplicado em TODO site que já registra um PERFECT bem-sucedido (comum, Parry, Captura Orbital, Hold sustentado até o fim, abate em grupo do Overdrive) — exceto o Auto-Play de Developer Tools, que é cheat, não mecânica real.
  - `perfect_window_multiplier` — `+15%` na janela PERFECT (`HertzConfig.perfect_window_seconds`), resolvido como um simples produto ANTES de compor — zero mudança no `JudgmentSystem`.

## Modo Falange (Undyne): escudo automático em vez de tiro manual

Pedido do usuário atuando como Lead Game Designer e Arquiteto ECS: uma quebra de paradigma pra reduzir fadiga de clique e variar o ritmo, inspirada no escudo da Undyne (Undertale) — em vez de mirar e clicar, o jogador posiciona um ESCUDO que bloqueia sozinho.

- **Alternância (`C`, opt-in via `"phalanx"` em `active_modifiers`)** — `PlayerInputSystem` alterna `GameState.phalanx_mode` nos 2 sentidos (entrar E sair tocam o MESMO SFX de equipar, `SFX_SHIELD_EQUIP` — um "clunk" metálico seguido de um brilho ascendente — e o MESMO tremor de câmera, `HertzConfig.phalanx_activate_shake_px`). O crosshair convencional some (`tint_a=0` no ECS, mesmo mecanismo já usado pelo dimming da arma emperrada) — o escudo ocupa o lugar dele visualmente.
- **Bypass total do tiro manual (`JudgmentSystem`)** — com `phalanx_mode` ativo, o sistema nem sequer LÊ `is_action_pressed("fire"/"fire_alt")` — nenhum misfire, nenhuma troca de forma do núcleo por cor. Em vez disso, `_run_phalanx_block_check` varre TODA ameaça pendente every frame: se o RAIO atual (lido do `transform_pool`, distância real ao centro — não o relógio) estiver a `HertzConfig.phalanx_radius_tolerance_px` do anel de julgamento E o ângulo (`spawn_angle_rad`, fixo desde o spawn) estiver dentro de `phalanx_shield_arc_degrees / 2` da mira atual, a ameaça vira PERFECT automático (destruída, pontua, mantém o combo) — sem clique nenhum. Uma ameaça que passa FORA do raio ou do arco segue seu curso normal: a varredura genérica de MISS e o dano por colisão do `CoreDamageSystem` continuam intocados, exatamente "MISS e dano como de costume". Os Perks do Rogue-lite (Vampirismo) continuam funcionando por cima dos bloqueios do escudo, sem nenhuma mudança extra.
- **Escudo desenhado sem alocar nenhuma Surface** (`HBPygameRenderer._draw_phalanx_shield`) — um arco espesso (`pygame.draw.lines` com `width`, NUNCA `pygame.draw.arc`: a convenção de ângulo dele, com Y de tela pra baixo, inverte visualmente em relação à fórmula `x=cx+r·cos(a), y=cy+r·sin(a)` usada em TODO o resto do jogo — um jeito fácil de desenhar o arco do lado ERRADO sem perceber) sobre o anel de julgamento, de `mira - arco/2` até `mira + arco/2`, na cor da Paleta Dinâmica atual (`self._palette_tint`, a mesma fonte de `_tinted_ring_color`).
- **Pulso do Núcleo** — cada bloqueio aciona `GameState.trigger_core_pulse` (mesmo critério de `trigger_shake`: `max()`, nunca soma); o `CameraShakeSystem` (já o "hub" de decaimento de vários timers transitórios do `GameState`) decai `core_pulse_seconds_left` e escreve a escala interpolada DIRETO no `transform` do núcleo (`escala_base × (1 − profundidade × fração_restante)`) — encolhe 10% no instante do bloqueio e volta LINEARMENTE ao normal ao longo de `core_pulse_seconds`, sem nenhuma Surface/estado novo no renderer.
- **Disponível no Free Play** — `"phalanx"` entra em `DEFENDER_MODIFIER_ROWS` (o painel de checkboxes normal do Pré-Voo de músicas do jogador), já que — ao contrário dos modifiers de Mind Games do Rogue-lite, que dependem do efeito-surpresa — o Modo Falange é uma escolha de ESTILO consciente que qualquer jogador pode querer testar em qualquer música.

## Raio de Foco (Microondas) e A Lâmina (Radial Slash): mais 2 verbos além do clique

Pedido do usuário atuando como Lead Game Designer, na sequência direta do Modo Falange: "o Escudo foi um sucesso, agora vamos mudar o verbo do jogador pra REDUZIR a fadiga de clique e variar o ritmo" — desta vez não substituindo o tiro inteiro (como a Falange), mas trocando o verbo só numa FRAÇÃO determinística das ameaças comuns, coexistindo com o clique normal na mesma fase.

- **Fração no spawn (`RadialRhythmSpawnerSystem`)** — 2 flags novas em `RHYTHM_THREAT_DTYPE` (`is_focus_target`/`focus_health`, `is_slash_target`), cada uma opt-in via seu próprio modifier (`"focus_beam"`/`"radial_slash"` em `active_modifiers`) e atribuída por `lane % 3` (`== 1` Raio de Foco, `== 2` A Lâmina — o resto, `== 0`, continua ameaça comum de clique), sempre excluindo Bumerangues (`not is_boomerang`, mesmo critério das Ameaças Fantasmas do Rogue-lite) — os dois nunca competem pela MESMA linha entre si nem com a Falange, cada modificador reclama sua própria fatia da pool. Visualmente, um hexágono (`TEX_THREAT_FOCUS_HEXAGON`) ou uma barra rotacionada acompanhando a circunferência (`TEX_THREAT_SLASH`) substitui o círculo padrão — nenhuma das duas texturas é pré-renderizada de propósito, ambas caem no MESMO fallback procedural de `draw_batch` (polígono calculado por trigonometria, tingido pela cor da Polaridade) que já desenha todo o resto das ameaças, sem precisar de uma `Surface` nova por variante.
- **Raio de Foco — sustentação de mira (`JudgmentSystem._run_focus_beam_check`)** — roda TODO frame, independente de clique ou do Modo Falange: enquanto a mira ficar dentro de `focus_tolerance_degrees` do ângulo fixo da ameaça, `focus_health` decresce `delta_time` por frame (mesmo idioma de escrita in-place por máscara booleana já usado pela Tolerância Orgânica do Hold, `grace_timer[broken] += delta_time`); afastar a mira ANTES da ameaça "morrer" reseta `focus_health` pro máximo INSTANTANEAMENTE — punição máxima, sem meio-termo. Só vira PERFECT quando `focus_health <= 0` E a ameaça já estiver dentro de `focus_radius_tolerance_px` do anel de julgamento (uma ameaça ainda longe do anel só acumula sustentação; se o jogador nunca mirar direito, ela segue seu curso e vira MISS pela varredura genérica de sempre, como qualquer outra). O hexágono pulsa (±10% de escala) independente de estar sendo mirado — escrito DIRETO no `transform_pool` a cada frame, primeiro uso real de uma animação CONTÍNUA (não disparada por evento) nesse padrão "estado visual derivado escrito direto na ECS" (até agora só usado pelo pulso pontual do núcleo da Falange).
- **A Lâmina — arrasto físico (`JudgmentSystem._run_slash_check`)** — ignora POR COMPLETO `is_action_pressed`: só considera ameaças dentro da MESMA janela temporal de precisão do clique normal (`|delta| <= perfect_window`). Um novo `GameState.mouse_angle_previous` (gravado pelo `PlayerInputSystem` ANTES de recalcular a mira, a cada frame) guarda o ângulo do frame anterior; se a velocidade angular do gesto (`|ângulo_atual − ângulo_anterior| / delta_time` — normalizada por frame de propósito, pra NÃO depender de FPS, um desvio deliberado da leitura literal "diferença bruta" do pedido) atingir `slash_min_angular_speed_rad_per_sec` E o arco varrido cruzar o `spawn_angle_rad` da ameaça (teste de menor-caminho-com-sinal: `0 <= offset <= raw_delta`, ou o inverso conforme o sinal do gesto), é PERFECT automático com um SFX cortante (`SFX_SLASH`, ruído + varredura descendente de tom). Primeiro uso REAL de `rotations_rad` no `draw_batch` (o parâmetro sempre existiu mas nenhum sprite do jogo jamais rotacionava) — a barra da Lâmina é o primeiro polígono girado de verdade, tangente à circunferência.
- **Nenhum dos dois aceita clique** — `_try_player_hit` exclui `is_focus_target`/`is_slash_target` da máscara de candidatas ANTES do cone de mira (mesmo buffer `_scratch_mask` reaproveitado, zero alocação nova); um clique sobre uma dessas ameaças sem o gesto certo não gera PERFECT nem "rouba" a candidata — vira um MISFIRE comum, exatamente como clicar sem nenhuma ameaça por perto.
- **Disponíveis no Free Play** — `"focus_beam"`/`"radial_slash"` entram em `DEFENDER_MODIFIER_ROWS`, mesma lógica da Falange (escolha de ESTILO, não efeito-surpresa do Rogue-lite).

## Tags de Campanha e Lore + Filtro do Carrossel

Pedido do usuário atuando como Lead Game Designer: o balanceamento matemático da campanha do Defensor já estava ótimo, mas a ORDEM das fases quebrava o fluxo cognitivo (Arcade 4K aparecia ANTES da própria fase de tutorial de Notas Longas do Defensor, que só vinha depois dos chefões). Reordenada (ver [Fases](#fases) acima) e isolada em campanhas independentes:

- **`StageDef.campaign_id`** — agrupa fases curadas em progressões independentes (`"defender_core"`/`"arcade_matrix"`, ids escolhidos livremente por quem escreve `stages.json`); ignorado por músicas do jogador. `stages.campaign_ids(stages)` (função pura, fonte ÚNICA) deriva a lista de ids distintos na ordem de primeira aparição — usada tanto por `HertzGameLoop.campaign_ids()` quanto pela pré-renderização de cabeçalhos em `texture_bank.py`, pra nunca divergirem. `HertzGameLoop.campaign_entries_for(campaign_id)` filtra por UMA campanha; `campaign_entries()` (sem argumento, preservado) continua devolvendo TODAS as fases curadas de uma vez, cruzando qualquer campanha — é o que o Ironman usa pro gauntlet completo.
- **Travamento por campanha** — `is_campaign_entry_locked(campaign_id, position)` ganhou o parâmetro `campaign_id`: cada campanha tranca/destranca **de forma independente** (a posição 0 de CADA UMA nunca tranca) — começar o Arcade não exige zerar o Defensor primeiro. Migração sem quebra: nenhum `stage_id` mudou, só a ORDEM do array em `stages.json` e o `name` (renumerado por campanha) — `player_progress.json` de saves existentes continua válido.
- **Filtro do Carrossel (Q/E ou TAB)** — o antigo par fixo "campaign"/"free_play" de `HertzGameLoop._carousel_category` virou uma VISÃO genérica: qualquer `campaign_id` ou o sentinela `"free_play"`. `carousel_views()` lista todas (`campaign_ids() + ("free_play",)`); `cycle_view_next`/`cycle_view_prev` (novas ações, bindings `KEY_TAB`/`KEY_E` e `KEY_Q`) alternam entre elas SEM sair do Carrossel nem voltar ao HUB — a posição lembrada de cada visão (`_carousel_index_by_category`) é preservada entre trocas. O HUB continua com 2 pontos de entrada (Campanha entra na PRIMEIRA campanha; Free Play na visão "free_play"), mas de dentro do Carrossel dá pra alcançar qualquer visão livremente.
- **`StageDef.description`** — frase curta de lore/imersão por fase (ex. *"Azul contra rosa -- só a polaridade certa perfura o inimigo"*), pré-renderizada como textura na composição (`stage_{i}_description`, um por fase — inclusive string vazia para músicas do jogador, que só desenha uma textura de largura ~0, mesmo critério já usado por `stage_{i}_hint`) e desenhada no Carrossel logo abaixo do nome da fase em foco — NENHUM `font.render` acontece por frame, mesma disciplina do resto do HUD.
- **Cabeçalho por campanha auto-derivado** — o texto do cabeçalho do Carrossel (`carousel_category_{campaign_id}`) nunca é hardcoded por id: é derivado automaticamente do próprio `campaign_id` (`"defender_core"` → "CAMPANHA: DEFENDER CORE"), então uma campanha nova em `stages.json` sempre ganha cabeçalho, nunca fica em branco silenciosamente.

## Preparação para Crossfading Vocal (esqueleto)

Infraestrutura preparatória, ainda INERTE por padrão — nenhuma fase real liga isso hoje:

- **`HertzConfig.karaoke_sync`** (`bool`, default `False`) — flag reservada para quando uma fase ganhar legendas/vocal sincronizados por tempo de verdade.
- **`UIRenderSystem`** ganhou 4 parâmetros opcionais (`karaoke_audio_clock`/`karaoke_line_until_seconds`/`karaoke_line_texture_ids`/`karaoke_banner_entity_index`, todos `None` por padrão) e um método `_advance_karaoke_subtitles` — MESMO cursor monotônico do `TutorialSystem` (array crescente de `until_seconds` comparado ao `IAudioClock` compensado de latência, avançando um índice por vez, nunca reavaliado do zero). Com qualquer parâmetro ausente (o caso de toda fase hoje), é um no-op completo — `rhythm_composition_root.py` não foi alterado, então nenhuma fase de verdade passa a usar isso sozinha.
- **`HBPygameAudioEngine.muffle_vocals(muffled: bool)`** — esqueleto do lado de áudio: a ideia futura é abafar SÓ a voz (nunca o instrumental) quando o jogador errar uma nota, cruzando entre 2 camadas de áudio (o mix completo + um stem SÓ instrumental tocando em paralelo). `pygame.mixer.music` (streaming de canal único, sem EQ/filtro de frequência) não consegue isolar uma faixa dentro do MESMO arquivo — a implementação de verdade exige essa 2ª camada, que ainda não existe (nenhuma fase tem stem instrumental separado). Por enquanto só registra a intenção (`self._vocals_muffled`, exposto via propriedade); nenhum áudio real muda ainda.

## Ecossistema de Downloads do YouTube: Carrossel Horizontal, Estética Reativa, Capítulos e Importação Direta

Pedido do usuário atuando como Lead Game Engine Architect/UI-UX Programmer: transformar o menu num mostruário Arcade moderno, usando metadados de vídeos baixados (`metadata.json`, capa, capítulos — mesmo formato que o `yt-dlp` produz com `--write-info-json --write-thumbnail`) pra ditar estética e ritmo. Estende `StageDef` (em vez de criar uma classe `SongDef` paralela — o campo que já representa "música do jogador" no jogo, `selectable_mode=True` via `music_library.py`, já cumpre esse papel; duplicar o modelo de dados faria reimplementar toda a máquina de Carrossel/Pré-Voo/composição do zero). **Garantia Zero-GC preservada**: toda alocação nova (recolorimento de textura, blur, cache de miniatura) acontece na fase de carregamento (entrada no Carrossel, `_compose_stage`), nunca dentro de `FLOW_PLAYING`.

- **Carrossel Horizontal + Audio Preview** — `StageDef` ganhou `thumbnail_path`/`uploader`/`known_duration_seconds`/`chapters`, lidos de `metadata.json` por `music_library.scan_youtube_songs` (nova varredura de `musicas/youtube/<video_id>/`, ao lado da varredura antiga de arquivos soltos). `HBPygameRenderer.cache_carousel_visuals` pré-cacheia, POR `stage_id`, a miniatura em 2 tamanhos (foco grande/brilhante, vizinha pequena/escurecida via `BLEND_RGB_MULT` — máscara pré-aplicada, nunca recalculada por frame) — chamada UMA vez ao entrar no Carrossel (`HertzGameLoop._enter_carousel`), nunca por navegação/frame. `_draw_carousel_filmstrip` desenha uma janela de até 5 miniaturas ao redor do foco (`carousel_neighbor_window`, função pura — encolhe em catálogos pequenos pra nunca repetir a mesma música 2x por wraparound). **Audio Preview**: o cursor precisa repousar numa música por `carousel_preview_hover_seconds` (0.5s) antes de `HBPygameAudioEngine.play_preview` tocar a partir de `carousel_preview_start_fraction` (30%) da duração TOTAL, com `fade_ms=1000` (`pygame.mixer.music.play` já suporta isso nativamente) — mover o cursor ou sair do Carrossel para o preview na hora.
- **Estética Reativa (Paleta Dinâmica + Fundo)** — `GameState.current_palette` (RGB, default `(255,255,255)` neutro) guarda `pygame.transform.average_color` da miniatura em exibição, calculado 1x junto do cache de miniaturas. `HBPygameRenderer.apply_palette_tint` recolore UMA CÓPIA do atlas de dígitos branco (multiplicação `BLEND_RGBA_MULT`) registrada sob `TEX_DIGIT_PALETTE_BASE` — necessário porque `draw_batch` só aplica ALFA a sprites com textura (nunca RGB em tempo real), então "tingir" precisa ser uma textura nova pré-calculada, nunca uma mutação por frame; `UIRenderSystem` ganhou `neutral_digit_texture_base` pra escolher essa base em vez da branca de sempre. Os anéis-guia do Defensor usam `_tinted_ring_color` (Lerp 50% rumo à paleta, recalculado a cada `begin_frame` — aritmética barata, não uma textura). **Fundo Imersivo**: a miniatura é escalada pro tamanho REAL da janela (o jogo é quadrado, nunca 1080p fixo), "borrada" reduzindo pra 1/16 do tamanho e escalando de volta com interpolação suave (blur barato sem PIL/scipy), escurecida em `carousel_background_darken_fraction` (85% por padrão) — tudo pré-computado no cache, `begin_frame` só faz UM blit da Surface pronta.
- **Eventos de Gameplay via Capítulos do YouTube** — `modchart.chapters_to_modchart_events` (função pura) converte `StageDef.chapters` num evento `"arena_warp"` sintético sempre que o título de um capítulo contém uma palavra-chave de intensidade (`HertzConfig.chapter_event_keywords`: drop/chorus/climax/intense) — disparado UMA vez por `ChapterEventSystem` (novo, mesmo cursor monotônico do `TutorialSystem`) via `GameState.trigger_shake` ("Deformação de Arena"), só registrado na composição quando há pelo menos um evento (zero custo sem capítulos). No Arcade 4K, o MESMO capítulo também sintetiza um `"reverse_scroll"` — reaproveitando a coreografia global JÁ existente (`ReverseScrollSystem`), nenhum sistema novo precisou ser inventado pra essa parte. Escopo deliberadamente contido: ligar Eclipses/Rastros a meio da fase exigiria tornar `active_modifiers` dinâmico em tempo real (hoje fixo por fase inteira) — um projeto maior, deixado de fora desta passada.
- **Pipeline de Importação Direta — tela dedicada em 2 etapas (Prévia → Download)** — o Ctrl+V escondido dentro do Carrossel (tentativa anterior) provou ser frágil pra navegação: o jogador não sabia que o atalho existia, e uma URL errada gastava um download inteiro antes de mostrar qualquer erro. Substituído por uma tela própria (`FLOW_DOWNLOAD_HUB`, HUB → `[ IMPORTAR MÚSICA ]`) com uma máquina de SUB-estados (`_DOWNLOAD_STAGE_*`, uma única tela, nunca vários `FLOW_*`): **WAITING** (Ctrl+V com o clipboard validado por `youtube_import.extract_youtube_url` — regex pura, watch/shorts/youtu.be com ou sem esquema — ANTES de cogitar qualquer thread; inválida vira só o aviso "URL Inválida") → **FETCHING_PREVIEW** → **PREVIEW_READY** (capa/título/canal na tela, `[ ENTER ] Confirmar Download | [ ESC ] Cancelar`) → **DOWNLOADING** → **SUCCESS**, com **ERROR** alcançável de qualquer etapa. Concorrência **endurecida**: uma ÚNICA **thread de background persistente** (`threading.Thread(daemon=True)`, iniciada sob demanda na 1ª requisição, nunca no construtor) consome pedidos de uma fila (`queue.Queue`, bloqueante — custo zero ociosa) e devolve status pela fila de resultado (`get_nowait`, polling não-bloqueante a cada frame) — a MESMA thread atende Prévia e Download em requisições separadas, nunca uma thread nova por clique. **Etapa 1 (Prévia)**: `youtube_import.fetch_youtube_preview` chama `yt-dlp --dump-json --skip-download --write-thumbnail` — só metadados + miniatura, **nunca áudio**, numa pasta ESTÁVEL (`musicas/youtube/<video_id>/`, nome vindo só do ID da URL, sem chamada de rede). **Etapa 2 (Download)**, só depois do ENTER: `youtube_import.download_and_analyze_youtube_song` reusa a MESMA pasta (a miniatura da Prévia vira `cover.jpg` sem rebaixar de novo), roda `yt-dlp --extract-audio` e IMEDIATAMENTE analisa o beatmap (mesma IA offline de sempre). **Blindagem de exceções**: `_run_preview_request`/`_run_download_request` (rodando DENTRO da thread) envolvem cada chamada num `try/except Exception`, convertendo QUALQUER falha em `{"status": "error", "msg": ...}` pela fila — a thread NUNCA morre, continua viva pra próxima requisição. `resolve_yt_dlp_command()`/`ffmpeg_available()` são checados PROATIVAMENTE no início de CADA etapa, antes de qualquer subprocess — sem `yt-dlp` no PATH, `subprocess.run` levantaria um `FileNotFoundError`/`OSError` cru do sistema operacional (ex.: "[WinError 2] O sistema não pode encontrar o arquivo especificado" no Windows — bug real visto em produção, o jogador via essa mensagem críptica sem saber qual dependência instalar). **`resolve_yt_dlp_command` tem um fallback real**: prefere o executável no PATH (`shutil.which("yt-dlp")`), mas cai pra `<python> -m yt_dlp` quando só o PACOTE pip está instalado (`importlib.util.find_spec("yt_dlp")`) mas seu script de entrada não está no PATH — caso muito comum no Windows com `pip install --user` (o pip só *avisa* que o script ficou fora do PATH, não falha a instalação, e o jogador raramente lê esse aviso). `None` (nem executável nem pacote) vira `YtDlpNotFoundError("yt-dlp não encontrado no sistema -- instale com 'pip install yt-dlp'")`/`FFmpegNotFoundError`, mensagens claras e acionáveis em vez do erro cru do subprocess. **Confirmação visual do link**: `HBPygameRenderer.set_download_pasted_url` renderiza o texto "Link: ..." (truncado, conteúdo DINÂMICO — mesma disciplina de título/canal/erro) UMA vez no instante do Ctrl+V válido, exibido logo abaixo do título da tela em QUALQUER etapa depois do paste (Buscando Prévia/Prévia Pronta/Baixando/Sucesso/Erro) — o jogador sempre vê qual URL está em andamento, inclusive numa falha, sem depender de memória do que colou. Sucesso: substitui só a fatia `youtube_*` do catálogo (preserva fases curadas/músicas soltas); ENTER na tela de Sucesso navega direto pro Carrossel (Free Play) já na música nova. **Bug real corrigido no HUB**: `HBPygameRenderer._HUB_CATEGORIES` (cópia deliberada de `HUB_CATEGORIES` do game loop, já que o adapter não importa o bootstrap) ficou com só 5 entradas quando a 6ª categoria foi adicionada — o cursor/confirmar sempre funcionou (aquela lógica lê a tupla real do game loop), mas a linha "[ IMPORTAR MÚSICA ]" nunca era desenhada, então o jogador só conseguia chegar lá às cegas (percorrendo as posições sem ver nenhum destaque). `yt-dlp` é uma dependência OPCIONAL (`pip install "hertz-and-beats[youtube]"` ou `pip install yt-dlp`), mesmo critério já usado por `librosa` — o jogo funciona inteiro sem ela, só essa feature específica degrada graciosamente.

## Developer Tools (Cheats): gate mestre + Auto-Play, Unlock All e Reset de Save

Pedido do usuário atuando como Lead Game Developer, inspirado no sistema de cheats de outro jogo (bullet hell) do próprio usuário: um GATE MESTRE (`_dev_mode`) precisa ser ativado por uma sequência secreta ANTES que qualquer um dos 3 cheats funcione — nenhum deles reage à própria tecla enquanto o gate estiver desligado.

- **Gate mestre ("W W S S A D A D")** — buffer invisível de 8 posições (`HertzGameLoop._dev_mode_code_progress`) escutando `menu_up, menu_up, menu_down, menu_down, menu_left, menu_right, menu_left, menu_right` — as MESMAS ações de menu já existentes (Setas OU WASD), nenhuma tecla nova precisou ser mapeada. Escutado em QUALQUER tela **exceto** `FLOW_PLAYING`/`FLOW_PAUSED` — desvio deliberado do pedido literal ("em qualquer tela/estado"): o Arcade 4K reusa as MESMAS teclas físicas W/A/S/D pras colunas (`lane_0..3`), então ouvir o código durante o gameplay faria um beatmap com o padrão certo de notas disparar o cheat por acidente. Uma tecla errada reinicia o progresso do zero (exceto quando ela já é o 1º passo certo); a sequência completa ALTERNA `_dev_mode` (liga E desliga) e dispara um flash visual de confirmação por 1.8s. Feedback visual: badge `"[ DEV ]"` SEMPRE visível no canto superior direito (rosa ligado, cinza desligado); bolinhas no canto inferior esquerdo mostram quantas teclas da sequência já foram acertadas; um painel no canto superior esquerdo lista os 3 cheats disponíveis enquanto o gate estiver ligado, destacando em verde os que já estão ATIVOS (Auto-Play/Unlock All).
- **Os 3 cheats são checados CENTRALMENTE, em QUALQUER `_flow`** (`HertzGameLoop._advance_dev_mode_cheats`, chamado direto de `advance_frame` sempre que `_dev_mode` estiver ligado) — **bug real corrigido**: na primeira versão, F12 vivia escondido dentro de `_advance_preflight` (só reagia em `FLOW_PREFLIGHT`) e CTRL+SHIFT+DEL dentro de `_advance_hub`/`_advance_vault` (só reagiam ali) — testar de qualquer OUTRA tela parecia quebrado mesmo com o gate ligado (exatamente o que o usuário reportou: "as teclas não estão funcionando"). Centralizados, igual F9 sempre foi.
- **Auto-Play (Modo Deus)** — `F12`, em QUALQUER tela, só com o gate ligado, alterna `HertzGameLoop._bot_mode_enabled` — um TOGGLE de sessão copiado pra `GameState.bot_mode` no instante exato de `_start_stage` **e** aplicado IMEDIATAMENTE no `GameState` já composto, se houver um carregado — ligar/desligar funciona na hora mesmo com uma fase em andamento (ou pausada), sem precisar reiniciá-la. `JudgmentSystem.update` passa a IGNORAR o `PlayerInputSystem` por completo (nenhuma leitura de `is_action_pressed`/mira) quando `bot_mode` está ligado: `_run_bot_mode` resolve toda ameaça do Defensor como PERFECT no EXATO instante em que `agora_efetivo` entra na janela PERFECT dela (`delta <= perfect_window`) — reusa os MESMOS buffers `numpy` pré-alocados no construtor, seguro porque o modo SUBSTITUI o resto do método pro frame inteiro, sem uso concorrente. Escopo deliberado de cheat: Parry/Hold/Captura Orbital não são reproduzidos (sem reflexão/sustentação/órbita) — toda ameaça especial também vira PERFECT comum, o suficiente pra validar o RITMO do beatmap sem replicar a física secundária dessas mecânicas. HUD: `"[ AUTO-PLAY ]"` pisca durante `FLOW_PLAYING`, num slot PRÓPRIO do renderer — nunca compartilha o slot de `_notice_key` (usado pelos flashes dos outros 2 cheats e por avisos de latência/Ironman durante o gameplay).
- **Unlock All (Bypass de Campanha)** — `F9`, em QUALQUER tela, só com o gate ligado, liga `HertzGameLoop._debug_unlock_all` (permanente pelo resto da sessão — inclusive se o jogador digitar a sequência secreta de novo depois, desligando o gate; só a ATIVAÇÃO exige o gate no instante do toggle), mostra o flash "CHEAT ATIVADO" e toca um chime de confirmação sintetizado (`SFX_UNLOCK_ALL`). **Correção de arquitetura**: a flag NÃO vive em `GameState` (como o pedido original sugeria) — travamento de campanha é um conceito do `HertzGameLoop`/`player_progress.json`, sem nenhuma relação com o placar de uma fase, e `GameState` é recriado a cada fase (a flag se perderia na primeira fase jogada). `is_campaign_entry_locked` (fonte ÚNICA já usada tanto pelo aviso "FASE TRANCADA" do Carrossel quanto pelo guard de confirmar) ganhou um bypass no topo — os dois pontos nunca divergem. **Feedback persistente**: como o efeito de verdade (destrancar) só aparece ao navegar até uma fase de Campanha, um badge `"[ TUDO DESBLOQUEADO ]"` fica visível logo abaixo do `"[ DEV ]"` sempre que o cheat estiver ativo — INDEPENDENTE do gate estar ligado ou não (ao contrário do painel lateral, que some junto com o gate) — confirma de relance sem precisar ir conferir uma fase trancada.
- **Reset de Save (Wipe)** — `CTRL+SHIFT+DEL`, em QUALQUER tela, só com o gate ligado (mesmo critério de combinação de teclas do Ctrl+V da Importação Direta, fora do esquema geral de bindings). `player_progress.delete_progress` apaga `player_progress.json` do disco via `Path.unlink(missing_ok=True)` — `pathlib`, cross-platform de verdade e idempotente (nunca levanta num arquivo já ausente) — e `HertzGameLoop._reset_player_progress` zera o cache em-memória (`self._player_progress = {}`) na MESMA chamada, mostra o flash "SAVE APAGADO" e toca `SFX_BOMB` (explosão, já existente). NÃO mexe em `player_lifetime_stats.json`/`user_settings.json` (Estatísticas Globais/paleta escolhida sobrevivem ao reset).

## Testes

Suíte headless (backends Null da engine, clock de áudio manual e determinístico):

```bash
pip install pytest
python -m pytest
```

Cobre (693 testes): spawn radial com impacto cravado na batida, janelas de julgamento e cone de mira, punição por colisão vs. janela de acerto tardio, dodge por i-frames (com feedback visual/sonoro de verdade — `TEX_WORD_DODGE`/`SFX_DEFLECT`), extração de dígitos do HUD, partida completa em autoplay perfeito, o fluxo inteiro de partida (Título → HUB → Carrossel → Pré-Voo → jogo ⇄ pausa → derrota → retry → vitória → próxima fase), Polaridade + Parry Perfeito, Pistas Dinâmicas/Scratch/Flow State, Notas Longas (Hold) nos 2 modos (Defensor, Arcade 4K + Shield) + Screen Shake (agora acionado por toda colisão/impacto do jogo) + Haptics, os 4 itens de polimento (acessibilidade de forma na Polaridade, as 3 fontes de `scratch_energy`, o tier do Flow State e o Modo Treino), as 8 mecânicas/Modcharts avançados do Arcade 4K (Notas Tóxicas, Notas de Cura, Notas Fantasmas, Swap com Lerp, Inversão de Gravidade, Obstruções Visuais, Stutter Scroll, Vignette Flash), as 4 mecânicas hardcore do Defensor (Captura Orbital, Ressonância de Polaridade/Overdrive perfurante, dano instantâneo no Hold Radial e Hitlag Visual de Parry — renderer real com driver `dummy`, não só GameState), o 3º pacote hardcore do Defensor (Gêmeos de Polaridade, Eclipses Orbitais, Overload do Núcleo/Shockwave reaproveitado, também validado com renderer real), a Arquitetura de Mecânicas Modulares (`test_active_modifiers.py`: cada modifier liga/não liga o sistema certo, dependências técnicas degradam sem erro, `active_modifiers` nunca vaza entre fases, `_reinterpret_scheduled_for_modifiers` reatribui exatamente a fração determinística esperada), o painel de opções padrão Arcade/RPG do seletor de minigame (`test_match_flow.py`: W/S percorrem todas as linhas sem pular/repetir e enrolam nas duas pontas, A/D fora do Pré-Voo (ainda no Carrossel) não fazem nada, A/D dentro alteram `GAME_MODE_ROW`/`HEAVY_MECHANIC_ROW` corretamente — incluindo o reset automático da Mecânica Pesada ao trocar pra um modo onde ela não existe —, ENTER/ESPAÇO liga/desliga um checkbox mas não faz nada nas linhas de múltipla escolha, a fase só inicia com o cursor EXATAMENTE em `START_ROW`, ESC volta ao Carrossel sem iniciar nem encerrar o jogo, e toda linha possível tem uma textura de rótulo registrada; `test_render_visuals.py`: nenhum hint/nome/rótulo de fase ou de linha do menu estoura a largura real da janela), e a **Tolerância Orgânica** (`test_defender_twin_polarity.py`: a gêmea nasce a 30° e não mais a 180°; `test_defender_orbital_eclipse.py`: o refletido do Parry sobrevive/atravessa um Eclipse; `test_hold_notes_and_camera_shake.py`: o Hold radial só quebra depois do Coyote Time de 0.15s, e uma solta/desmira breve dentro da graça nunca acumula entre retomadas; `test_defender_vision_tunnel.py`: o raio cosmético do campo de luz encolhe por evento do beatmap sem NUNCA alterar `current_judgment_radius`/velocidade de ameaças novas/órbita da mira; `test_core_damage_system.py`: um dodge agora publica `last_judgment == JUDGMENT_DODGED`), e o pacote **Juice/Meta-Jogo** (`test_spark_system.py`: o pool de faíscas ativa/decai/estica corretamente e reaproveita slots em round-robin, um PERFECT aciona a rajada e um GOOD não; `test_heartbeat_and_metronome.py`: o pulso é máximo no início do compasso e decai antes do próximo, `beat_phase` reflete `bpm` do PRÓPRIO beatmap; `test_ui_bump.py`: o destaque do combo arma ao cruzar um múltiplo de 50 mesmo pulando por cima dele num combo perfurante, decai por `delta_time` e nunca contamina os dígitos do placar; `test_audio_ducking.py`: um MISS abaixa e restaura o volume gradualmente, um 2º MISS antes da recuperação reinicia a janela; `test_combo_pitch_shift.py`: a variante de SFX tocada sobe por índice a cada 10 de combo, capada na última; `test_ranks.py`: os limiares de precisão são estritos (`>`, não `>=`); `test_player_progress.py`: `player_progress.json` acumula por união, nunca substitui, e o Rank Máximo só melhora), e **O Novo Fluxo de Menus** (`test_match_flow.py`: a máquina de estados inteira Título → HUB → Carrossel → Pré-Voo → jogo → Resultados/Vault/Calibração — HUB e Carrossel enrolam e voltam pelo ESC certo; Campanha e Free Play filtram exatamente as fases certas; uma fase de Campanha trancada mostra o aviso e não avança, e destranca ao vencer a anterior; o Multiplicador de Pontuação (`compute_score_multiplier`, pura) soma os bônus certos, aplica a penalidade do Modo Treino e nunca fura o piso, e a prévia do Pré-Voo bate exatamente com o que é composto de verdade; Arquivos agrega `stages_cleared`/medalhas/Ranks corretamente; a Calibração dedicada faz a média de toques cedo/tarde num ajuste de latência consistente; `test_practice_mode.py`: o Modo Treino só alterna DENTRO do Pré-Voo, nunca antes), e **Meta-Jogo II** (`test_match_flow.py`: Roleta Russa força 1 de vida mesmo por cima de um `max_health` maior (curada ou Pré-Voo) e um único MISS já é Game Over instantâneo; Estatísticas Globais acumulam PERFECTs/tiros/tempo em RESULTS *e* em GAME_OVER, e persistem entre partidas; o ciclo de Paletas no Vault só percorre as DESBLOQUEADAS (enrolando nas duas pontas) e a escolha se aplica à próxima fase composta; `test_palettes.py`: `unlocked_palette_ids` é pura sobre o progresso salvo, um Rank melhor nalguma fase basta pra desbloquear, e a ordem do catálogo é preservada; `test_player_stats.py`: `player_lifetime_stats.json` acumula por soma entre partidas, nunca substitui), e **Juice II** (`test_announcer.py`: o stinger de combo dispara ao CRUZAR o limiar (nunca refaz na mesma faixa, refaz na próxima), o de Rank só dispara com S/SS nos Resultados; `test_low_health_danger.py`: a aberração cromática liga exatamente com 1 de vida e só durante `FLOW_PLAYING`, com checagem de pixel real no renderer; `test_defender_boomerang.py`: a ameaça nasce no núcleo, alcança a borda na metade do percurso, volta exatamente no `target_hit_time_sec`, e mirar durante a ida nunca a julga; `test_ghost_trail.py`: o RingBuffer da mira enrola sem crescer e só grava durante o Defensor; `test_corruption_glitch.py`: as barras de estática só aparecem com o modifier ativo; `test_reactive_background.py`: a intensidade do fundo escala com quantos eventos vêm pela frente (`np.searchsorted` sobre `ComposedGame.hit_times`) e satura no teto configurado), e **Acessibilidade II** (`test_hit_error_meter.py`: `record_hit_delta` grava na convenção certa (negativo=cedo, positivo=tarde) e satura sem crescer o buffer, um PERFECT real no Defensor e no Arcade 4K grava o delta assinado esperado; `test_results_histogram.py`: `compute_hit_error_histogram` bucketiza certo, clampa extremos nas pontas e só conta os slots realmente preenchidos do RingBuffer, uma partida com 1 PERFECT produz um histograma com exatamente 1 na faixa central; `test_palettes.py`: as paletas de Acessibilidade (Daltônico/Monocromático) aparecem desbloqueadas mesmo sem NENHUM progresso salvo, nunca condicionadas a Rank), e **Progressão de Campanha** (`test_match_flow.py`: o Lado B começa desligado por padrão, A/D alterna a escolha só em fase curada que tiver um, confirmar aplica os `overrides`/`active_modifiers` do Lado B por completo (ou os Normais, sem escolher nada) e a prévia do Multiplicador de Pontuação já reflete a escolha antes de iniciar; `test_ironman.py`: a fila do gauntlet inclui exatamente as fases curadas não-tutorial, vida carrega entre fases sempre clampada ao teto novo (nunca restaurada), a última fase concluída volta ao HUB, um Game Over reinicia o gauntlet INTEIRO da primeira fase no retry mas "retry"/menu fora dele têm o comportamento de sempre, e pausar+sair cancela o gauntlet em andamento), e **Tags de Campanha/Filtro do Carrossel + Crossfading Vocal** (`test_campaign_carousel.py`: `campaign_ids` deriva ids distintos na ordem certa ignorando músicas do jogador, `campaign_entries_for` filtra por campanha enquanto `campaign_entries()` sem argumento continua cruzando todas, `cycle_view_next`/`cycle_view_prev` visitam cada campanha + Free Play na ordem certa e enrolam nas duas pontas preservando a posição lembrada de cada visão, o travamento é independente por campanha, e todo `campaign_id`/fase tem sua textura de cabeçalho/descrição registrada; `test_karaoke_crossfade_skeleton.py`: `karaoke_sync` é `False` por padrão e faz roundtrip pelo `from_json`, o esqueleto de legendas do `UIRenderSystem` é um no-op quando composto normalmente mas avança o cursor corretamente contra o relógio quando alimentado manualmente — sem nunca regredir —, e `HBPygameAudioEngine.muffle_vocals` só registra a intenção), e o **Ecossistema de Downloads do YouTube** (`test_youtube_import.py`: `extract_youtube_url`/`extract_video_id` reconhecem watch/shorts/youtu.be com ou sem esquema, `fetch_youtube_preview` monta o comando `yt-dlp --dump-json --skip-download` certo e nunca chama o subprocess numa URL inválida, `resolve_yt_dlp_command` prefere o executável no PATH mas cai pra `[python, "-m", "yt_dlp"]` quando só o pacote está instalado e devolve `None` sem nenhum dos dois, `fetch_youtube_preview`/`download_and_analyze_youtube_song` levantam `YtDlpNotFoundError`/`FFmpegNotFoundError` ANTES de tocar o subprocess quando `yt-dlp`/`ffmpeg` faltam e espalham corretamente um prefixo de comando de vários tokens, reusa a pasta da Prévia e renomeia info-json/miniatura pros nomes canônicos, tudo com um `subprocess` FAKE (nunca rede de verdade); `parse_youtube_metadata` normaliza capítulos e degrada graciosamente sem campos, `scan_youtube_songs`/`scan_user_songs` combinam arquivos soltos e pastas do YouTube; `test_carousel_filmstrip.py`: a janela de vizinhos nunca repete a mesma música por wraparound em catálogos pequenos, o Audio Preview só dispara após o repouso configurado e para ao trocar de foco/sair do Carrossel, `cache_carousel_visuals` constrói as variantes foco/vizinha e é idempotente pra uma fase já cacheada; `test_reactive_palette.py`: `compose_world` propaga a Paleta Dinâmica pro `GameState`/`UIRenderSystem` só quando não-neutra, `apply_palette_tint` recolore uma CÓPIA sem nunca mutar a textura branca original, e o tint dos anéis-guia soma corretamente; `test_chapter_events.py`: capítulos com palavra-chave viram exatamente os eventos de Modchart certos (incluindo `reverse_scroll` só no Arcade 4K), e o `ChapterEventSystem` dispara `trigger_shake` UMA vez por evento cruzado, nunca antes do tempo nem duas vezes; `test_youtube_direct_import.py`: Ctrl+V só ativa com a tecla de controle junto, colar algo que não é uma URL do YouTube mostra "URL Inválida" sem iniciar nenhuma thread, a máquina de sub-estados de `FLOW_DOWNLOAD_HUB` percorre Aguardando → Buscando Prévia → Prévia Pronta → Baixando → Sucesso/Erro corretamente, ENTER na Prévia inicia o Download e ENTER no Sucesso navega ao Carrossel já na música nova trocando só a fatia `youtube_*` do catálogo, ESC na Prévia cancela e apaga a pasta parcial, Buscando Prévia/Baixando ignoram ESC (etapas não-cancelaveis), uma falha em qualquer etapa — incluindo `ffmpeg` ausente — mostra o erro sem derrubar o jogo e permite tentar de novo, um Ctrl+V válido publica o link colado pro renderer imediatamente (antes da Prévia chegar) enquanto um texto inválido nunca publica nada, `clear_download_preview` some com o link exibido junto do resto ao reentrar/cancelar, a lista de categorias do HUB usada pelo renderer bate exatamente com a do game loop (trava a classe de bug da linha "invisível"), e toda categoria do HUB desenha sem levantar), e o **Developer Tools (Cheats)** (`test_developer_tools.py`: `bot_mode` desligado por padrão, o Auto-Play resolve PERFECT sem nenhum input do jogador (mira errada/sem apertar fogo) assim que o tempo entra na janela PERFECT, inclusive pra ameaças já bem atrasadas ou múltiplas no mesmo frame, e não faz nada com o arsenal vazio; F12/F9/CTRL+SHIFT+DEL não fazem NADA sem o gate mestre ligado; a sequência certa alterna `_dev_mode` (liga E desliga) e mostra o flash, uma tecla errada reinicia o progresso (a sequência completa ainda funciona depois), ações não-relacionadas não mexem no buffer, o código funciona tanto na Tela de Título quanto no HUB mas é IGNORADO durante `FLOW_PLAYING` (evita colisão com as teclas de lane do Arcade 4K), e o gate sobrevive a trocar de tela; com o gate ligado, F12 funciona em QUALQUER tela — não só no Pré-Voo — alternando `_bot_mode_enabled` tanto em fase curada quanto em música do jogador, aplicando o valor IMEDIATAMENTE num `GameState` já composto (fase em andamento) além de copiá-lo pro próximo `_start_stage`; F9 também funciona em qualquer tela, ligando `_debug_unlock_all` e mostrando o flash + chime, e o desbloqueio SOBREVIVE a digitar a sequência secreta de novo (desligando o gate); CTRL+SHIFT+DEL idem, funcionando até na Tela de Título (não só HUB/Vault) — os 3 cobrindo o bug real corrigido (cheats escondidos numa tela específica cada); `is_campaign_entry_locked` sempre devolve `False` com Unlock All ligado, e confirmar numa fase trancada entra no Pré-Voo em vez de mostrar o aviso; o badge persistente `"[ TUDO DESBLOQUEADO ]"` aparece mesmo com o gate desligado; `delete_progress` é idempotente num arquivo ausente, e CTRL+SHIFT+DEL apaga o arquivo, zera o cache em-memória, mostra o flash e toca o SFX de explosão; o badge/bolinhas de progresso/painel lateral do renderer desenham sem levantar em qualquer combinação de estado), e o **Rogue-lite Endgame** (`test_rogue_lite_mind_games.py`: `will_teleport`/`nonlinear_approach` marcam ameaças comuns mas nunca Bumerangues, `is_mirage` marca exatamente a fração determinística certa, o Buraco de Minhoca reflete posição/nega velocidade/gira o ângulo de mira exatamente PI ao cruzar o raio (consumindo a flag, nunca reflete duas vezes) e mirar no ângulo antigo depois do susto vira misfire enquanto o ângulo novo ainda acerta em cima da batida, o Efeito Elástico fica ADIANTE da posição linear na metade do voo e nunca se move sem o modifier, uma Ameaça Fantasma some em silêncio (sem MISS/quebra de combo) exatamente na folga configurada e força MISS se atirada antes disso, e o Perk Vampirismo cura exatamente 1 HP a cada N PERFECTs seguidos respeitando o teto e ficando inerte com o limiar zerado; `test_rogue_lite_flow.py`: confirmar a categoria no HUB começa a corrida e sorteia o Mapa com 2 músicas e um modifier de Mind Games distinto em cada, o modifier forçado nunca vaza pro Free Play normal, vencer uma fase vai pra Recompensa (nunca Resultados), escolher um Perk soma à corrida e sorteia um Mapa novo, a vida carrega entre fases sempre clampada ao teto novo, perder ou sair pelo ESC em qualquer tela da corrida a encerra, e os 2 Perks se traduzem exatamente nos campos primitivos esperados na composição da fase seguinte), e o **Modo Falange** (`test_phalanx_mode.py`: a alternância liga/desliga `phalanx_mode` e não faz NADA sem o modifier ativo, toca o SFX de equipar e treme a câmera nos 2 sentidos (entrar E sair), o crosshair some (`tint_a=0`) e volta ao normal ao desligar, um clique em pleno Modo Falange nunca gera PERFECT nem misfire, uma ameaça que cruza o anel DENTRO do raio+arco vira PERFECT automático mantendo o combo, uma ameaça fora do arco OU fora da tolerância de raio passa direto e conta MISS+dano como de costume, o Perk Vampirismo cura entre bloqueios consecutivos do escudo exatamente como entre tiros manuais, o Pulso do Núcleo encolhe no instante do bloqueio e volta linearmente ao normal (permanecendo inerte sem nenhum bloqueio), a dica de controle/rótulo do checkbox estão registrados, e o arco do escudo desenha sem levantar com um renderer real, ativo ou não), e o **Raio de Foco/A Lâmina** (`test_focus_beam_and_slash.py`: as 2 flags são atribuídas exatamente pela fração `lane % 3` esperada e nunca numa ameaça Bumerangue, mesmo sem nenhum dos 2 modifiers ligado elas ficam desligadas; sustentar a mira corretamente até o fim resolve PERFECT, nunca mirar resulta em MISS, afastar a mira ANTES de esgotar `focus_health` reseta pro máximo instantaneamente (checado no valor numérico exato do campo, não só no desfecho), um clique sobre o hexágono vira misfire em vez de PERFECT, e o hexágono realmente pulsa a escala frame a frame; um arrasto rápido que cruza o ângulo da Lâmina dentro da janela PERFECT resolve automático com o SFX certo, um arrasto lento demais (mesmo cruzando) e um arrasto rápido que nunca cruza (mesmo dentro da janela) ficam pendentes e viram MISS normal, e um clique parado em cima sem nenhum arrasto também vira misfire; mais a dica de controle/rótulo do checkbox de cada um e os 2 novos `shape_id` procedurais desenhando sem levantar com um renderer real).

## Estrutura

```
hertzbeats/
  components/    schemas SoA (RhythmThreat, PlayerState) e ids de textura
  systems/       PlayerInput, RadialSpawner, Judgment, CoreDamage, UIRender,
                 ParryImpact, OrbitalCapture, LaneChoreography, ScratchJudgment,
                 OrbitalEclipse, Shockwave (Overload), JudgmentRadius (Colapso),
                 ChapterEvent (Deformação de Arena via capítulos do YouTube)
  lane_scratch_clustering.py  fusao pura de picos consecutivos em notas de Scratch
  modchart.py    eventos globais de coreografia (Swap/Reverse Scroll/Vision Tunnel/Arena Warp)
  adapters/      renderer/input/audio pygame do jogo (texturas, mira, pause, Flow)
  audio/         síntese determinística das faixas das fases
  offline/       pipeline de beatmap com a IA da engine (librosa; nunca em runtime)
  bootstrap/     rhythm_composition_root (composição) + hertz_game_loop (fluxo)
  stages.py      definições de fase data-driven
  music_library.py    varredura de musicas/ (arquivos soltos + pastas do YouTube)
  youtube_import.py   Pipeline de Importação Direta (yt-dlp via subprocess)
data/            config, bindings, fases, beatmaps (gerados pela IA, versionados)
musicas/         suas músicas soltas + musicas/youtube/<video_id>/ (importadas)
tools/           generate_stage_assets.py, make_beatmap.py
tests/           suíte headless
```
